ECA DE QUEIROZ


O CRIME

DO

PADRE AMARO

SCENAS DA VIDA DEVOTA

TERCEIRA EDICAO

Inteiramente refundida, recomposta, e differente na forma e na accao da
edicao primitiva



PORTO

LIVRARIA INTERNACIONAL DE ERNESTO CHARDRON

Casa editora

*LUGAN & GEMELIOUX, Successores*

1889

Todos os direitos reservados




Porto: Typ. de A. J. da Silva Teixeira, Cancella Velha, 70




NOTA

(DA 2.^a EDICAO)


O Crime do Padre Amaro recebeu no Brazil e em Portugal alguma attencao
da Critica, quando foi publicado ulteriormente um romance intitulado--O
Primo Bazilio. E no Brazil e em Portugal escreveu-se (sem todavia se
adduzir nenhuma prova effectiva) que O Crime do Padre Amaro era uma
imitacao do romance do snr. E. Zola--La Faute de l'Abbe Mouret; ou que
este livro do auctor do Assomoir e de outros magistraes estudos sociaes
suggerira a idea, os personagens, a intencao do Crime do Padre Amaro.

Eu tenho algumas razoes para crer que isto nao e correcto. O Crime do
Padre Amaro foi escripto em 1871, lido a alguns amigos em 1872, e
publicado em 1874. O livro do snr. Zola, La Faute de l'Abbe Mouret (que
e o quinto volume da serie Rougon Macquart), foi escripto e publicado em
1875.

Mas (ainda que isto pareca sobrenatural) eu considero esta razao apenas
como subalterna e insufficiente. Eu podia, emfim, ter penetrado no
cerebro, no pensamento do snr. Zola, e ter avistado, entre as formas
ainda indecisas das suas creacoes futuras, a figura do abbade
Mouret,--exactamente como o veneravel Anchises no valle dos Elyseos
podia ver, entre as sombras das racas vindouras fluctuando na nevoa
luminosa do Lethes, aquelle que um dia devia ser Marcellus. Taes coisas
sao possiveis. Nem o homem prudente as deve considerar mais
extraordinarias que o carro de fogo que arrebatou Elias aos ceos--e
outros prodigios provados.

O que, segundo penso, mostra melhor que a accusacao carece de exactidao,
e a simples comparacao dos dois romances. La Faute de l'Abbe Mouret e,
no seu episodio central, o quadro allegorico da iniciacao do primeiro
homem e da primeira mulher no amor. O abbade Mouret (Sergio), tendo sido
atacado d'uma febre cerebral, trazida principalmente pela sua exaltacao
mystica no culto da Virgem, na solidao d'um valle abrazado da Provenca
(primeira parte do livro), e levado para convalescer ao _Paradou_,
antigo parque do seculo XVII a que o abandono refez uma virgindade
selvagem, e que e a representacao allegorica do Paraiso. Ahi, tendo
perdido na febre a consciencia de si mesmo a ponto de se esquecer do seu
sacerdocio e da existencia da aldeia, e a consciencia do universo a
ponto de ter medo do sol e das arvores do _Paradou_ como de monstros
estranhos--erra, durante mezes, pelas profundidades do bosque inculto,
com Albina que e o genio, a Eva d'esse logar de legenda; Albina e
Sergio, semi-nus como no Paraiso, procuram sem cessar, por um instincto
que os impelle, uma arvore mysteriosa, da rama da qual cae a influencia
aphrodisiaca da materia procreadora; sob este symbolo da Arvore da
Sciencia se possuem, depois de dias angustiosos em que tentam descobrir,
na sua innocencia paradisiaca, o meio physico de realisar o amor;
depois, n'uma mutua vergonha subita, notando a sua nudez, cobrem-se de
folhagens; e d'ahi os expulsa, os arranca o padre Archangins, que e a
personificacao theocratica do antigo Archanjo. Na ultima parte do livro
o abbade Mouret recupera a consciencia de si mesmo, subtrae-se a
influencia dissolvente da adoracao da Virgem, obtem por um esforco da
oracao e um privilegio da graca a extinccao da sua virilidade, e
torna-se um asceta sem nada d'humano, uma sombra cahida aos pes da cruz;
e, e sem que lhe mude a cor ao rosto que asperge e responsa o esquife de
Albina, que se asphyxiou no _Paradou_ sob um montao de flores de
perfumes fortes.

Os criticos intelligentes que accusaram O Crime do Padre Amaro de ser
apenas uma imitacao da Faute de l'Abbe Mouret nao tinham infelizmente
lido o romance maravilhoso do snr. Zola que foi talvez a origem de toda
a sua gloria. A semelhanca casual dos dois titulos induziu-os em erro.

Com conhecimento dos dois livros, so uma obtusidade cornea ou ma fe
cynica poderia assemelhar esta bella allegoria idyllica, a que esta
misturado o pathetico drama d'uma alma mystica, ao Crime do Padre Amaro
que, como podem ver n'este novo trabalho, e apenas, no fundo, uma
intriga de clerigos e de beatas tramada e murmurada a sombra d'uma velha
Se de provincia portugueza.

Aproveito este momento para agradecer a Critica do Brazil e de Portugal
a attencao que ella tem dado aos meus trabalhos.


Bristol, 1 de janeiro de 1880.

_Eca do Queiroz._




O CRIME

DO

PADRE AMARO




I


Foi no domingo de Paschoa que se soube em Leiria que o parocho da Se,
Jose Migueis, tinha morrido de madrugada com uma apoplexia. O parocho
era um homem sanguineo e nutrido, que passava entre o clero diocesano
pelo _comilao dos comiloes_. Contavam-se historias singulares da sua
voracidade. O Carlos da Botica--que o detestava--costumava dizer, sempre
que o via sahir depois da sesta, com a face afogueada de sangue, muito
enfartado:

--La vai a giboia esmoer. Um dia estoura!

Com effeito estourou, depois d'uma ceia de peixe--a hora em que
defronte, na casa do dr. Godinho que fazia annos, se polkava com
alarido. Ninguem o lamentou, e foi pouca gente ao seu enterro. Em geral
nao era estimado. Era um aldeao; tinha os modos e os pulsos d'um
cavador, a voz rouca, cabellos nos ouvidos, palavras muito rudes.

Nunca fora querido das devotas: arrotava no confessionario; e, tendo
vivido sempre em freguezias da aldeia ou da serra, nao comprehendia
certas sensibilidades requintadas da devocao: perdera por isso, logo ao
principio, quasi todas as confessadas, que tinham passado para o polido
padre Gusmao, tao cheio de _labia_!

E quando as beatas, que lhe eram fieis, lhe iam fallar de escrupulos, de
visoes, Jose Migueis escandalisava-as, rosnando:

--Ora historias, santinha! Peca juizo a Deus! Mais miolo na bola!

As exageracoes dos jejuns sobretudo irritavam-no:

--Coma-lhe e beba-lhe, costumava gritar, coma-lhe e beba-lhe, creatura!

Era miguelista--e os partidos liberaes, as suas opinioes, os seus
jornaes enchiam-no d'uma colera irracionavel:

--Cacete! cacete! exclamava, meneando o seu enorme guardasol vermelho.

Nos ultimos annos tomara habitos sedentarios e vivia isolado--com uma
criada velha e um cao, o _Joli_. O seu unico amigo era o chantre
Valladares que governava entao o bispado, porque o senhor bispo D.
Joaquim gemia, havia dois annos, o seu rheumatismo n'uma quinta do alto
Minho. O parocho tinha um grande respeito pelo chantre, homem secco, de
grande nariz, muito curto de vista, admirador d'Ovidio--que fallava
fazendo sempre boquinhas e com allusoes mythologicas.

O chantre estimava-o. Chamava-lhe _Frei Hercules_.

--_Hercules_ pela forca, explicava sorrindo, _Frei_ pela gula.

No seu enterro elle mesmo lhe foi aspergir a cova; e, como costumava
offerecer-lhe todos os dias rape da sua caixa d'ouro, disse aos outros
conegos, baixinho, ao deixar-lhe cahir sobre o caixao, segundo o ritual,
o primeiro torrao de terra:

--E a ultima pitada que lhe dou!

Todo o cabido riu muito com esta graca do senhor governador do bispado;
o conego Campos contou-a a noite ao cha em casa do deputado Novaes; foi
celebrada com risos deleitados, todos exaltaram as virtudes do chantre,
e affirmou-se com respeito--_que sua excellencia tinha muita pilheria!_

Dias depois do enterro appareceu, errando pela Praca, o cao do parocho,
o _Joli_. A criada entrara com sezoes no hospital; a casa fora fechada;
o cao, abandonado, gemia a sua fome pelos portaes. Era um goso pequeno,
extremamente gordo,--que tinha vagas semelhancas com o parocho. Com o
habito das batinas, avido d'um dono, apenas via um padre punha-se a
seguil-o, ganindo baixo. Mas nenhum queria o infeliz _Joli_;
enxotavam-no com as ponteiras dos guardasoes; o cao, repellido como um
pretendente, toda a noite uivava pelas ruas. Uma manha appareceu morto
ao pe da Misericordia; a carroca do estrume levou-o e, como ninguem
tornou a ver o cao na Praca, o parocho Jose Migueis foi definitivamente
esquecido.

Dois mezes depois soube-se em Leiria que estava nomeado outro parocho.
Dizia-se que era um homem muito novo, sahido apenas do seminario. O seu
nome era Amaro Vieira. Attribuia-se a sua escolha a influencias
politicas, e o jornal de Leiria, _A Voz do Districto_, que estava na
opposicao, fallou com amargura, citando o Golgotha, no _favoritismo da
corte_ e na _reaccao clerical_. Alguns padres tinham-se escandalisado
com o artigo; conversou-se sobre isso, acremente, diante do senhor
chantre.

--Nao, nao, la que ha favor, ha; e que o homem tem padrinhos, tem, disse
o chantre. A mim quem me escreveu para a confirmacao foi o Brito Correia
(Brito Correia era entao ministro da justica). Ate me diz na carta que o
parocho e um bello rapagao. De sorte que--acrescentou sorrindo com
satisfacao--depois de _Frei Hercules_ vamos talvez ter _Frei Apollo_.

Em Leiria havia so uma pessoa que conhecia o parocho novo: era o conego
Dias que fora, nos primeiros annos do seminario, seu mestre de Moral. No
seu tempo, dizia o conego, o parocho era um rapaz franzino, acanhado,
cheio de espinhas carnaes...

--Parece que o estou a ver com a batina muito cocada e cara de quem tem
lombrigas!... De resto bom rapaz. E espertote...

O conego Dias era muito conhecido em Leiria. Ultimamente engordara, o
ventre saliente enchia-lhe a batina; e a sua cabecinha grisalha, as
olheiras papudas, o beico espesso faziam lembrar velhas anecdotas de
frades lascivos e glotoes.

O tio Patricio, o _antigo_, negociante da Praca, muito liberal, e que
quando passava pelos padres rosnava como um velho cao de fila, dizia as
vezes ao vel-o atravessar a Praca, pesado, ruminando a digestao,
encostado ao guardachuva:

--Que maroto! Parece mesmo D. Joao VI!

O conego vivia so com uma irma velha, a snr.^a D. Josepha Dias, e uma
criada, que todos conheciam tambem em Leiria, sempre na rua, entrouxada
n'um chale tingido de negro e arrastando pesadamente as suas chinelas de
ourelo. O conego Dias passava por ser rico; trazia ao pe de Leiria
propriedades arrendadas, dava jantares com peru, e tinha reputacao o seu
vinho _duque_ de 1815. Mas o facto saliente da sua vida--o facto
commentado e murmurado--era a sua antiga amizade com a snr.^a Augusta
Caminha, a quem chamavam a S. Joanneira, por ser natural de S. Joao da
Foz. A S. Joanneira morava na rua da Misericordia e recebia hospedes.
Tinha uma filha, a Ameliasinha, rapariga de vinte e tres annos, bonita,
forte, muito desejada.

O conego Dias mostrara um grande contentamento com a nomeacao de Amaro
Vieira. Na botica do Carlos, na Praca, na sacristia da Se exaltou os
seus bons estudos no seminario, a sua prudencia de costumes, a sua
obediencia: gabava-lhe mesmo a voz: "_um timbre que e um regalo!_"

--Para um bocado de sentimento nos sermoes da Semana Santa esta a
calhar!

Predizia-lhe com emphase um destino feliz, uma conesia decerto, talvez a
gloria d'um bispado!

E um dia, emfim, mostrou com satisfacao ao coadjutor da Se, creatura
servil e calada, uma carta que recebera de Lisboa de Amaro Vieira.

Era uma tarde de agosto e passeavam ambos para os lados da Ponte Nova.
Andava entao a construir-se a estrada da Figueira: o velho passadico de
pau sobre a ribeira do Liz tinha sido destruido, ja se passava sobre a
Ponte Nova, muito gabada, com os seus dois largos arcos de pedra, fortes
e atarracados. Para diante as obras estavam suspendidas por questoes de
expropriacao; ainda se via o lodoso caminho da freguezia de Marrazes,
que a estrada nova devia desbastar e encorporar; camadas de cascalho
cobriam o chao; e os grossos cylindros de pedra, que acalcam e recamam
os macadams, enterravam-se na terra negra e humida das chuvas.

Em roda da Ponte a paizagem e larga e tranquilla. Para o lado d'onde o
rio vem sao collinas baixas, de formas arredondadas, cobertas da rama
verde-negra dos pinheiros novos; em baixo, na espessura dos arvoredos,
estao os casaes que dao aquelles logares melancolicos uma feicao mais
viva e humana--com as suas alegres paredes caiadas que luzem ao sol, com
os fumos das lareiras que pela tarde se azulam nos ares sempre claros e
lavados. Para o lado do mar, para onde o rio se arrasta nas terras
baixas entre dois renques de salgueiros pallidos, estende-se ate os
primeiros areaes o campo de Leiria, largo, fecundo, com o aspecto de
aguas abundantes, cheio de luz. Da Ponte pouco se ve da cidade; apenas
uma esquina das cantarias pesadas e jesuiticas da Se, um canto do muro
do cemiterio coberto de parietarias, e pontas agudas e negras dos
cyprestes; o resto esta escondido pelo duro monte ouricado de vegetacoes
rebeldes, onde destacam as ruinas do Castello, todas envolvidas a tarde
nos largos voos circulares dos mochos, desmanteladas e com um grande ar
historico.

Ao pe da Ponte, uma rampa desce para a alameda que se estende um pouco a
beira do rio. E um logar recolhido, coberto de arvores antigas.
Chamam-lhe a Alameda Velha. Alli, caminhando devagar, fallando baixo, o
conego consultava o coadjutor sobre a carta de Amaro Vieira, e sobre
"uma idea que ella lhe dera, que lhe parecia de mestre! De mestre!"
Amaro pedia-lhe com urgencia que lhe arranjasse uma casa de aluguel,
barata, bem situada, e se fosse possivel mobilada; fallava sobretudo de
quartos n'uma casa de hospedes respeitavel. "Bem ve o meu caro
Padre-Mestre, dizia Amaro, que era isto o que verdadeiramente me
convinha; eu nao quero luxos, esta claro: um quarto e uma saleta seria o
bastante. O que e necessario e que a casa seja respeitavel, socegada,
central; que a patroa tenha bom genio e que nao peca mundos e fundos;
deixo tudo isto a sua prudencia e capacidade, e creia que todos estes
favores nao cahirao em terreno ingrato. Sobretudo que a patroa seja
pessoa accommodada e de boa lingua."

Ora a minha idea, amigo Mendes, e esta: mettel-o em casa da S.
Joanneira! resumiu o conego com um grande contentamento. E rica idea,
hein?

--Soberba idea! disse o coadjutor com a sua voz servil.

--Ella tem o quarto de baixo, a saleta pegada e o outro quarto que pode
servir de escriptorio. Tem boa mobilia, boas roupas...

--Ricas roupas, disse o coadjutor com respeito.

O conego continuou:

--E um bello negocio para a S. Joanneira: dando os quartos, roupas,
comida, criada, pode muito bem pedir os seus seis tostoes por dia. E
depois sempre tem o parocho de casa.

--Por causa da Ameliasinha e que eu nao sei, considerou timidamente o
coadjutor. Sim, pode ser reparado. Uma rapariga nova... Diz que o senhor
parocho e ainda novo... Vossa senhoria sabe o que sao linguas do mundo.

O conego tinha parado:

--Ora historias! Entao o padre Joaquim nao vive debaixo das mesmas
telhas com a afilhada da mai? E o conego Pedroso nao vive com a cunhada,
e uma irma da cunhada, que e uma rapariga de dezenove annos? Ora essa!

--Eu dizia... attenuou o coadjutor.

--Nao, nao vejo mal nenhum. A S. Joanneira aluga os seus quartos, e como
se fosse uma hospedaria. Entao o secretario geral nao esteve la uns
poucos de mezes?

--Mas um ecclesiastico... insinuou o coadjutor.

--Mais garantias, snr. Mendes, mais garantias! exclamou o conego. E
parando, com uma attitude confidencial:--E depois a mim e que me
convinha, Mendes! A mim e que me convinha, meu amigo!

Houve um pequeno silencio. O coadjutor disse, baixando a voz:

--Sim, vossa senhoria faz muito bem a S. Joanneira...

--Faco o que posso, meu caro amigo, faco o que posso, disse o conego. E
com uma entonacao terna, risonhamente paternal:--que ella e merecedora,
e merecedora. Boa ate alli, meu amigo!--Parou, esgazeando os
olhos:--Olhe que dia em que eu nao lhe appareca pela manha as nove em
ponto, esta n'um phrenesi! "Oh creatura! digo-lhe eu, a senhora rala-se
sem razao." Mas entao, e aquillo! Pois quando eu tive a colica o anno
passado! Emmagreceu, snr. Mendes! E depois nao ha lembranca que nao
tenha! Agora, pela matanca do porco, o melhor do animal e para o _padre
santo_, vosse sabe? e como ella me chama.

Fallava com os olhos luzidios, uma satisfacao babosa:

--Ah, Mendes! acrescentou, e uma rica mulher!

--E bonita mulher, disse o coadjutor respeitosamente.

--La isso! exclamou o conego parando outra vez. La isso! Bem conservada
ate alli! Pois olhe que ja nao e crianca! Mas nem um cabello branco, nem
um, nem um so! E entao que cor de pelle!--E mais baixo, com um sorriso
guloso:--E isto aqui! o Mendes, e isto aqui!--Indicava o lado do pescoco
debaixo do queixo, passando-lhe devagar por cima a sua mao papuda:--E
uma perfeicao! E depois mulher de aceio, muitissimo aceio! E que
lembrancasinhas! Nao ha dia que me nao mande o seu presente! e o
covilhete de geleia, e o pratinho d'arroz doce, e a bella murcella
d'Arouca! Hontem me mandou ella uma torta de maca. Ora havia de vosse
ver aquillo! A maca parecia um creme! Ate a mana Josepha disse: "Esta
tao boa que parece que foi cozida em agua benta!"--E pondo a mao
espalmada sobre o peito:--Sao coisas que tocam a gente ca por dentro,
Mendes! Nao, nao e la por dizer, mas nao ha outra.

O coadjutor escutava com a taciturnidade da inveja.

--Eu bem sei, disse o conego parando de novo e tirando lentamente as
palavras, eu bem sei que por ahi rosnam, rosnam... Pois e uma
grandissima calumnia! O que e, e que eu tenho muito apego aquella gente.
Ja o tinha em tempo do marido. Vosse bem o sabe, Mendes.

O coadjutor teve um gesto affirmativo.

--A S. Joanneira e uma pessoa de bem! olhe que e uma pessoa de bem,
Mendes! exclamava o conego batendo no chao fortemente com a ponteira do
guardasol.

--As linguas do mundo sao venenosas, senhor conego, disse o coadjutor
com uma voz chorosa. E depois d'um silencio acrescentou baixo:--Mas
aquillo a vossa senhoria deve-lhe sahir caro!

--Pois ahi esta, meu amigo! Imagine vosse que desde que o secretario
geral se foi embora a pobre da mulher tem tido a casa vazia: eu e que
tenho dado para a panella, Mendes!

--Que ella tem uma fazendita, considerou o coadjutor.

--Uma nesga de terra, meu rico senhor, uma nesga de terra! E depois as
decimas, os jornaes! Por isso digo eu, o parocho e uma mina. Com os seis
tostoes que elle der, com o que eu ajudar, com alguma coisa que ella
tire da hortalica que vende da fazenda, ja se governa. E para mim e um
allivio, Mendes.

--E um allivio, senhor conego! repetiu o coadjutor.

Ficaram calados. A tarde descahia muito limpida; o alto ceo tinha uma
pallida cor azul; o ar estava immovel. N'aquelle tempo o rio ia muito
vazio; pedacos de areia reluziam em secco; e a agua baixa arrastava-se
com um marulho brando, toda enrugada do rocar dos seixos.

Duas vaccas, guardadas por uma rapariga, appareceram entao pelo caminho
lodoso que do outro lado do rio, defronte da alameda, corre junto d'um
silvado; entraram no rio devagar, e estendendo o pescoco pellado da
canga, bebiam de leve, sem ruido; a espacos erguiam a cabeca bondosa,
olhavam em redor com a passiva tranquillidade dos seres fartos--e fios
de agua, babados, luzidios a luz, pendiam-lhes dos cantos do focinho.
Com a inclinacao do sol a agua perdia a sua claridade espelhada,
estendiam-se as sombras dos arcos da ponte. Do lado das colinas ia
subindo um crepusculo esfumado, e as nuvens cor de sanguinea e cor de
laranja que annunciam o calor faziam, sobre os lados do mar, uma
decoracao muito rica.

--Bonita tarde! disse o coadjutor.

O conego bocejou, e fazendo uma cruz sobre o bocejo:

--Vamo-nos chegando as Ave-Marias, hein?

Quando, d'ahi a pouco, iam subindo as escadarias da Se, o conego parou,
e voltando-se para o coadjutor:

--Pois esta decidido, amigo Mendes, ferro o Amaro na casa da S.
Joanneira! E uma pechincha para todos.

--Uma grande pechincha! disse respeitosamente o coadjutor. Uma grande
pechincha!

E entraram na igreja, persignando-se.




II


Uma semana depois soube-se que o novo parocho devia chegar pela
diligencia de Chao de Macas, que traz o correio a tarde; e desde as seis
horas o conego Dias e o coadjutor passeavam no largo do Chafariz, a
espera de Amaro.

Era entao nos fins de agosto. Na longa alameda macadamisada que vai
junto do rio, entre os dois renques de velhos choupos, entreviam-se
vestidos claros de senhoras passeando. Do lado do Arco, na correnteza de
casebres pobres, velhas fiavam a porta; criancas sujas brincavam pelo
chao, mostrando os seus enormes ventres nus; e gallinhas em redor iam
picando vorazmente as immundicies esquecidas. Em redor do chafariz cheio
de ruido, onde os cantaros arrastam sobre a pedra, criadas ralham,
soldados, com a sua fardeta suja, enormes botas cambadas, namoravam,
meneando a chibata de junco; com o seu cantaro bojudo de barro
equilibrado a cabeca sobre a rodilha, raparigas iam-se aos pares,
meneando os quadris; e dois officiaes ociosos, com a farda desapertada
sobre o estomago, conversavam, esperando, _a ver quem viria_. A
diligencia tardava. Quando o crepusculo desceu, uma lamparina luziu no
nicho do santo, por cima do Arco; e defronte iam-se alumiando uma a uma,
com uma luz soturna, as janellas do hospital.

Ja tinha anoitecido quando a diligencia, com as lanternas accesas,
entrou na Ponte ao trote esgalgado dos seus magros cavallos brancos, e
veio parar ao pe do chafariz, por baixo da estalagem do Cruz; o caixeiro
do tio Patricio partiu logo a correr para a Praca com o maco dos
_Diarios Populares_; o tio Baptista, o patrao, com o cachimbo negro ao
canto da boca, desatrellava, praguejando tranquillamente; e um homem que
vinha na almofada, ao pe do cocheiro, de chapeo alto e comprido capote
ecclesiastico, desceu cautelosamente, agarrando-se as guardas de ferro
dos assentos, bateu com os pes no chao para os desentorpecer, e olhou em
redor.

--Oh, Amaro! gritou o conego que se tinha aproximado, oh, ladrao!

--Oh, Padre-Mestre! disse o outro com alegria. E abracaram-se, emquanto
o coadjutor, todo curvado, tinha o barrete na mao.

D'ahi a pouco as pessoas que estavam nas lojas viram atravessar a Praca,
entre a corpulencia vagarosa do conego Dias e a figura esguia do
coadjutor, um homem um pouco curvado, com um capote de padre. Soube-se
que era o parocho novo; e disse-se logo na botica que era _uma boa
figura de homem_. O Joao Bicha levava adiante um bahu e um sacco de
chita; e como aquella hora ja estava bebedo, ia resmungando o _Bemdito_.

Eram quasi nove horas, a noite cerrara. Em redor da Praca as casas
estavam ja adormecidas: das lojas debaixo da arcada sahia a luz triste
dos candieiros de petroleo, entreviam-se dentro figuras somnolentas,
caturrando em cavaqueira, ao balcao. As ruas que vinham dar a Praca,
tortuosas, tenebrosas, com um lampeao mortico, pareciam deshabitadas. E
no silencio o sino da Se dava vagarosamente o toque das almas.

O conego Dias ia explicando pachorrentamente ao parocho "o que lhe
arranjara". Nao lhe tinha procurado casa: seria necessario comprar
mobilia, buscar criada, despezas innumeraveis! Parecera-lhe melhor
tomar-lhe quartos n'uma casa de hospedes respeitavel, de muito
conchego--e n'essas condicoes (e alli estava o amigo coadjutor que o
podia dizer), nao havia como a da S. Joanneira. Era bem arejada, muito
aceio, a cozinha nao deitava cheiro; tinha la estado o secretario geral
e o inspector dos estudos; e a S. Joanneira (o Mendes amigo conhecia-a
bem) era uma mulher temente a Deus, de boas contas, muito economica e
cheia de condescendencias...

--Vosse esta alli como em sua casa! Tem o seu _cozido_, prato de meio,
cafe...

--Vamos a saber, Padre-Mestre: preco? disse o parocho.

--Seis tostoes. Que diabo, e de graca! Tem um quarto, tem uma saleta...

--Uma rica saleta, commentou o coadjutor respeitosamente.

--E e longe da Se? perguntou Amaro.

--Dois passos. Pode-se ir dizer missa de chinelos. Na casa ha uma
rapariga, continuou com a sua voz pausada o conego Dias. E a filha da S.
Joanneira. Rapariga de vinte e dois annos. Bonita. Sua pontinha de
genio, mas bom fundo... Aqui tem vosse a sua rua.

Era estreita, de casas baixas e pobres, esmagada pelas altas paredes da
velha Misericordia, com um lampeao lugubre ao fundo.

--E aqui tem vosse o seu palacio! disse o conego, batendo na aldraba de
uma porta esguia.

No primeiro andar duas varandas de ferro, de aspecto antigo, faziam
saliencia, com os seus arbustos de alecrim, que se arredondavam aos
cantos em caixas de madeira; as janellas de cima, pequeninas, eram de
peitoril; e a parede, pelas suas irregularidades, fazia lembrar uma lata
amolgada.

A S. Joanneira esperava no alto da escada; uma criada, enfezada e
sardenta, alumiava com um candieiro de petroleo; e a figura da S.
Joanneira destacava plenamente na luz sobre a parede caiada. Era gorda,
alta, muito branca, d'aspecto pachorrento. Os seus olhos pretos tinham
ja em redor a pelle engelhada; os cabellos arripiados, com um enfeite
escarlate, eram ja raros aos cantos da testa e no comeco da risca; mas
percebiam-se uns bracos rechonchudos, um collo copioso e roupas aceadas.

--Aqui tem a senhora o seu hospede, disse o conego subindo.

--Muita honra em receber o senhor parocho! muita honra! Ha de vir muito
cansado! por forca! Para aqui, tem a bondade? Cuidado com o degrausinho.

Levou-o para uma sala pequena pintada de amarello, com um vasto canape
de palhinha encostado a parede, e defronte, aberta, uma mesa forrada de
baeta verde.

--E a sua sala, senhor parocho, disse a S. Joanneira. Para receber, para
espairecer... Aqui--acrescentou abrindo uma porta--e o seu quarto de
dormir. Tem a sua commoda, o seu guarda-roupa...--Abriu os gavetoes,
gabou a cama batendo a elasticidade dos colxoes--Uma campainha para
chamar sempre que queira... As chavinhas da commoda estao aqui... Se
gosta de travesseirinho mais alto... Tem um cobertor so, mas querendo...

--Esta bem, esta tudo muito bem, minha senhora, disse o parocho com a
sua voz baixa e suave.

--E pedir! O que ha, da melhor vontade...

--Oh creatura de Deus! interrompeu o conego jovialmente, o que elle quer
agora e cear!

--Tambem tem a ceiasinha prompta. Desde as seis que esta o caldo a
apurar...

E sahiu, para apressar a criada, dizendo logo do fundo da escada:

--Va, _Ruca_, mexe-te, mexe-te!...

O conego sentou-se pesadamente no canape, e sorvendo a sua pitada:

--E contentar, meu rico. Foi o que se pode arranjar.

--Eu estou bem em toda a parte, Padre-Mestre, disse o parocho, calcando
os seus chinelos de ourelo. Olha o seminario!... E em Feirao! Cahia-me a
chuva na cama.

Para o lado da Praca, entao, sentiu-se o toque de cornetas.

--Que e aquillo? perguntou Amaro, indo a janella.

--As nove e meia, o toque de recolher.

Amaro abriu a vidraca. Ao fim da rua um candieiro esmorecia. A noite
estava muito negra. E havia sobre a cidade um silencio concavo, de
abobada.

Depois das cornetas, um rufar lento de tambores afastou-se para o lado
do quartel; por baixo da janella um soldado, que se demorara n'alguma
viella do castello, passou correndo; e das paredes da Misericordia sahia
constantemente o agudo piar das corujas.

--E triste isto, disse Amaro.

Mas a S. Joanneira gritou de cima:

--Pode subir, senhor conego! Esta o caldo na mesa!

--Ora va, va, que vosse deve estar a cahir de fome, Amaro!--disse o
conego, erguendo-se muito pesado.

E detendo um momento o parocho pela manga do casaco:

--Vai vosse ver o que e um caldo de gallinha feito ca pela senhora! Da
gente se babar!...


No meio da sala de jantar, forrada de papel escuro, a claridade da mesa
alegrava, com a sua toalha muito branca, a louca, os copos reluzindo a
luz forte d'um candieiro d'_abat-jour_ verde. Da terrina subia o vapor
cheiroso do caldo, e na larga travessa a gallinha gorda, afogada n'um
arroz humido e branco, rodeada de nacos de bom paio, tinha uma
apparencia succulenta de prato morgado. No armario envidracado, um pouco
na sombra, viam-se cores claras de porcelana; a um canto, ao pe da
janella, estava o piano, coberto com uma colcha de setim desbotado. Na
cozinha frigia-se; e sentindo o cheiro fresco que vinha d'um taboleiro
de roupa lavada, o parocho esfregou as maos, regalado.

--Para aqui, senhor parocho, para aqui, disse a S. Joanneira. D'ahi
pode-lhe vir frio.--Foi fechar as portadas das janellas; chegou-lhe um
caixao de areia para as pontas dos cigarros.--E o senhor conego toma um
copinho de geleia, sim?

--Va la, para fazer companhia, disse jovialmente o conego, sentando-se e
desdobrando o guardanapo.

A S. Joanneira, no emtanto, mexendo-se pela sala, ia admirando o parocho
que, com a cabeca sobre o prato, comia em silencio o seu caldo, soprando
a colher. Parecia bem feito: tinha um cabello muito preto, levemente
annelado. O rosto era oval, de pelle trigueira e fina, os olhos negros e
grandes, com pestanas compridas.

O conego, que nao o via desde o seminario, achava-o mais forte, mais
viril.

--Vosse era enfezadito...

--Foi o ar da serra, dizia o parocho, fez-me bem.--Contou entao a sua
triste existencia em Feirao, na alta Beira, durante a aspereza do
inverno, so, com pastores. O conego deitava-lhe o vinho de alto,
fazendo-o espumar.

--Pois e beber-lhe, homem! e beber-lhe! D'esta gota nao pilhava vosse no
seminario.

Fallaram do seminario.

--Que sera feito do Rabicho, o despenseiro? disse o conego.

--E do Carocho, que roubava as batatas?

Riram; e bebendo, na alegria das reminiscencias, recordavam as historias
de entao, o catarrho do reitor, e o mestre de canto-chao que deixara um
dia cahir do bolso as poesias obscenas de Bocage.

--Como o tempo passa, como o tempo passa! diziam.

A S. Joanneira entao poz na mesa um prato covo com macas assadas.

--Viva! Nao, la n'isso tambem eu entro! exclamou logo o conego. A bella
maca assada! nunca me escapa! Grande dona de casa, meu amigo, rica dona
de casa, ca a nossa S. Joanneira! Grande dona de casa!

Ella ria; viam-se os seus dois dentes de diante, grandes e chumbados.
Foi buscar uma garrafa de vinho do Porto; poz no prato do conego, com
requintes devotos, uma maca desfeita polvilhada de assucar; e
batendo-lhe nas costas com a mao papuda e molle:

--Isto e um santo, senhor parocho, isto e um santo! Ai, devo-lhe muitos
favores!

--Deixe fallar, deixe fallar..., dizia o conego.--Espalhava-se-lhe no
rosto um contentamento baboso.--Boa gota! acrescentou, saboreando o seu
calix de _porto_. Boa gota!

--Olhe que ainda e dos annos da Amelia, senhor conego.

--E onde esta ella, a pequena?

--Foi ao _Morenal_ com a D. Maria. Aquillo naturalmente foram para casa
das Gansosos passar a noite.

--Ca esta senhora e proprietaria, explicou o conego, fallando do
_Morenal_. E um condado!--Ria com bonhomia, e os seus olhos luzidios
percorriam ternamente a corpulencia da S. Joanneira.

--Ah, senhor parocho, deixe fallar, e uma nesga de terra..., disse ella.

Mas vendo a criada encostada a parede, sacudida com affliccoes de tosse:

--O mulher, vai tossir la p'ra dentro! credo!

A moca sahiu, pondo o avental sobre a boca.

--Parece doente, coitada, observou o parocho.

Muito achacada, muito!... A _pobre de Christo_ era sua afilhada, orpha,
e estava quasi tisica. Tinha-a tomado por piedade...

--E tambem porque a criada que ca tinha foi para o hospital, a
desavergonhada... Metteu-se ahi com um soldado!...

O padre Amaro baixou devagar os olhos--e trincando migalhas perguntou se
havia muitas doencas n'aquelle verao.

--Cholerinas, das fructas verdes, rosnou o conego. Mettem-se pelas
melancias, depois tarracadas de agua... E suas febritas...

Fallaram entao das sezoes do campo, dos ares de Leiria.

--Que eu agora, dizia o padre Amaro, ando mais forte. Louvado seja Nosso
Senhor Jesus Christo, tenho saude, tenho!

--Ai, Nosso Senhor lh'a conserve, que nem sabe o bem que e! exclamou a
S. Joanneira.--Contou immediatamente a grande desgraca que tinha em
casa, uma irma meia idiota entrevada havia dez annos! Ia fazer sessenta
annos... No inverno viera-lhe um catarrho, e desde entao, coitadinha,
definhava, definhava...

--Ha bocado, ao fim da tarde, teve ella um ataque de tosse! Pensei que
se ia embora. Agora descansou mais...

Continuou a fallar "d'aquella tristeza", depois da sua Ameliasinha, das
Gansosos, do antigo chantre, da carestia de tudo--sentada, com o gato no
collo, rolando com os dois dedos, monotonamente, bolinhas de pao. O
conego, pesado, cerrava as palpebras; tudo na sala parecia ir
gradualmente adormecendo; a luz do candieiro esmorecia.

--Pois senhores, disse por fim o conego mexendo-se, isto sao horas!

O padre Amaro ergueu-se, e com os olhos baixos deu as _gracas_.

--O senhor parocho quer lamparina? perguntou cuidadosamente a S.
Joanneira.

--Nao, minha senhora. Nao uso. Boas noites!

E desceu devagar, palitando os dentes.

A S. Joanneira alumiava no patamar, com o candieiro. Mas nos primeiros
degraus o parocho parou, e voltando-se, affectuosamente:

--E verdade, minha senhora, amanha e sexta-feira, e jejum...

--Nao, nao, acudiu o conego que se embrulhava na capa de lustrina,
bocejando, vosse amanha janta commigo. Eu venho por ca, vamos ao
chantre, a Se, e por ahi... E olhe que tenho lulas. E um milagre, que
isto aqui nunca ha peixe.

A S. Joanneira tranquillisou logo o parocho:

--Ai, e escusado lembrar os jejuns, senhor parocho. Tenho o maior
escrupulo!

--Eu dizia, explicou o parocho, porque infelizmente hoje em dia ninguem
cumpre...

--Tem vossa senhoria muita razao, atalhou ella. Mas eu! credo!... A
salvacao da minha alma antes de tudo!

A campainha em baixo, entao, retiniu fortemente.

--Ha de ser a pequena, disse a S. Joanneira. Abre, _Ruca_!

A porta bateu, sentiram-se vozes, risinhos.

-Es tu, Amelia?

Uma voz disse _adeusinho! adeusinho!_ E appareceu, subindo quasi a
correr, com os vestidos um pouco apanhados adiante, uma bella rapariga,
forte, alta, bem feita, com uma manta branca pela cabeca e na mao um
ramo de alecrim.

--Sobe, filha. Aqui esta o senhor parocho. Chegou agora a noitinha,
sobe!

Amelia tinha parado um pouco embaracada, olhando para os degraus de
cima, onde o parocho ficara, encostado ao corrimao. Respirava fortemente
de ter corrido; vinha corada; os seus olhos vivos e negros luziam; e
sahia d'ella uma sensacao de frescura e de prados atravessados.

O parocho desceu, cingido ao corrimao, para a deixar passar, murmurando
_boas noites!_ com a cabeca baixa. O conego, que descia atraz,
pesadamente, tomou o meio da escada, diante de Amelia:

--Entao isto sao horas, sua brejeira!

Ella teve um risinho, encolheu-se.

--Ora va-se encommendar a Deus, va! disse batendo-lhe no rosto
devagarinho com a sua mao grossa e cabelluda.

Ella subiu a correr, emquanto o conego, depois d'ir buscar o guardasol a
saleta, sahia, dizendo a criada, que erguia o candieiro sobre a escada:

--Esta bom, eu vejo, nao apanhes frio, rapariga. Entao as oito, Amaro!
Esteja a pe! Vai-te, rapariga, adeus! Reza a Senhora da Piedade que te
seque essa catarrheira.

O parocho fechou a porta do quarto. A roupa da cama entreaberta, alva,
tinha um bom cheiro de linho lavado. Por cima da cabeceira pendia a
gravura antiga d'um Christo crucificado. Amaro abriu o seu Breviario,
ajoelhou aos pes da cama, persignou-se; mas estava fatigado, vinham-lhe
grandes bocejos; e entao por cima, sobre o tecto, atraves das oracoes
rituaes que machinalmente ia lendo, comecou a sentir o _tic-tic_ das
botinas de Amelia e o ruido das saias engommadas que ella sacudia ao
despir-se.




III


Amaro Vieira nascera em Lisboa em casa da senhora marqueza d'Alegros.
Seu pai era criado do marquez; a mai era criada de quarto, quasi uma
amiga da senhora marqueza. Amaro conservava ainda um livro, o _Menino
das selvas_, com barbaras imagens coloridas, que tinha escripto na
primeira pagina branca: _A minha muito estimada criada Joanna Vieira e
verdadeira amiga que sempre tem sido,--Marqueza d'Alegros_. Possuia
tambem um daguerreotypo de sua mai: era uma mulher forte, de
sobrancelhas cerradas, a boca larga e sensualmente fendida, e uma cor
ardente. O pai de Amaro tinha morrido de apoplexia; e a mai, que fora
sempre tao sa, succumbiu, d'ahi a um anno, a uma tisica de larynge.
Amaro completara entao seis annos. Tinha uma irma mais velha que desde
pequena vivia com a avo em Coimbra, e um tio, mercieiro abastado do
bairro da Estrella. Mas a senhora marqueza ganhara amizade a Amaro;
conservou-o em sua casa, por uma adopcao tacita; e comecou, com grandes
escrupulos, a vigiar a sua educacao.

A marqueza d'Alegros ficara viuva aos quarenta e tres annos e passava a
maior parte do anno retirada na sua quinta de Carcavellos. Era uma
pessoa passiva, de bondade indolente, com capella em casa, um respeito
devoto pelos padres de S. Luiz, sempre preoccupada dos interesses da
Igreja. As suas duas filhas, educadas no receio do Ceo e nas
preoccupacoes da Moda, eram beatas e faziam o _chic_ fallando com igual
fervor da humildade christa e do ultimo figurino de Bruxellas. Um
jornalista de entao dissera d'ellas:--Pensam todos os dias na _toilette_
com que hao de entrar no paraiso.

No isolamento de Carcavellos, n'aquella quinta de alamedas
aristocraticas onde os pavoes gritavam, as duas meninas enfastiavam-se.
A Religiao, a Caridade eram entao occupacoes avidamente aproveitadas:
cosiam vestidos para os pobres da freguezia, bordavam frontaes para os
altares da igreja. De maio a outubro estavam inteiramente absorvidas
pelo trabalho de _salvar a sua alma_; liam os livros beatos e doces;
como nao tinham S. Carlos, as visitas, a Aline, recebiam os padres e
cochichavam sobre a virtude dos santos. Deus era o seu luxo de verao.

A senhora marqueza resolvera desde logo fazer entrar Amaro na vida
ecclesiastica. A sua figura amarellada e magrita pedia aquelle destino
recolhido: era ja affeicoado as coisas de capella, e o seu encanto era
estar aninhado ao pe de mulheres, no calor das saias unidas, ouvindo
fallar de santas. A senhora marqueza nao o quiz mandar ao collegio
porque receava a impiedade dos tempos e as camaradagens immoraes. O
capellao da casa ensinava-lhe o latim, e a filha mais velha, a snr.^a D.
Luiza, que tinha um nariz de cavallete e lia Chateaubriand, dava-lhe
licoes de francez e de geographia.

Amaro era, como diziam os criados, _um mosquinha morta_. Nunca brincava,
nunca pulava ao sol. Se a tarde acompanhava a senhora marqueza as
alamedas da quinta quando ella descia pelo braco do padre Liset ou do
respeitoso procurador Freitas, ia a seu lado, mono, muito encolhido,
torcendo com as maos humidas o forro das algibeiras--vagamente assustado
das espessuras d'arvoredos e do vigor das relvas altas.

Tornou-se muito medroso. Dormia com lamparina, ao pe d'uma ama velha. As
criadas de resto feminisavam-no; achavam-no bonito, aninhavam-no no meio
d'ellas, beijocavam-no, faziam-lhe cocegas, e elle rolava por entre as
saias, em contacto com os corpos, com gritinhos de contentamento. As
vezes, quando a senhora marqueza sahia, vestiam-no de mulher, entre
grandes risadas: elle abandonava-se, meio nu, com os seus modos
languidos, os olhos quebrados, uma roseta escarlate nas faces. As
criadas, alem d'isso, utilisavam-no nas suas intrigas umas com as
outras: era Amaro o que _fazia as queixas_. Tornou-se enredador, muito
mentiroso.

Aos onze annos, ajudava a missa, e aos sabbados limpava a capella. Era o
seu melhor dia; fechava-se por dentro, collocava os santos em plena luz
em cima d'uma mesa, beijando-os com ternuras devotas e satisfacoes
gulosas; e toda a manha, muito atarefado, cantarolando o Santissimo, ia
tirando a traca dos vestidos das Virgens e limpando com gesso e cre as
aureolas dos Martyres.

No emtanto crescia; o seu aspecto era o mesmo, miudo e amarellado; nunca
dava uma boa risada, trazia sempre as maos dos bolsos. Estava
constantemente mettido nos quartos das criadas, remexendo as gavetas;
bolia nas saias sujas, cheirava os algodoes posticos. Era extremamente
preguicoso, e custava de manha arrancal-o a uma somnolencia doentia em
que ficava amollecido, todo embrulhado nos cobertores e abracado ao
travesseiro. Ja corcovava um pouco, e os criados chamavam-lhe o padreca.


N'um domingo gordo, uma manha, depois da missa, ao chegar-se ao terraco,
a senhora marqueza de repente cahiu morta com uma apoplexia. Deixava no
seu testamento um legado para que Amaro, o filho da sua criada Joanna,
entrasse aos quinze annos no seminario e se ordenasse. O padre Liset
ficava encarregado de realisar esta disposicao piedosa. Amaro tinha
entao treze annos.

As filhas da senhora marqueza deixaram logo Carcavellos e foram para
Lisboa, para casa da snr.^a D. Barbara de Noronha, sua tia paterna.
Amaro foi mandado para casa do tio, para a Estrella. O mercieiro era um
homem obeso, casado com a filha d'um pobre empregado publico, que o
aceitara para sahir da casa do pai, onde a mesa era escassa, ella devia
fazer as camas e nunca ia ao theatro. Mas odiava o marido, as suas maos
cabelludas, a loja, o bairro e o seu apellido de snr.^a Goncalves. O
marido esse adorava-a como a delicia da sua vida, o seu luxo;
carregava-a de joias e chamava-lhe _a sua duqueza_.

Amaro nao encontrou alli o elemento feminino e carinhoso em que estivera
tepidamente envolvido em Carcavellos. A tia quasi nao reparava n'elle;
passava os seus dias lendo romances, as analyses dos theatros nos
jornaes, vestida de seda, coberta de po d'arroz, o cabello em cachos,
esperando a hora em que passava debaixo das janellas, puxando os punhos,
o Cardoso, galan da Trindade. O mercieiro apropriou-se entao de Amaro
como d'uma utilidade imprevista, mandou-o para o balcao. Fazia-o erguer
logo as cinco horas da manha; e o rapaz tremia na sua jaqueta de pano
azul, molhando a pressa o pao na chavena de cafe, ao canto da mesa da
cozinha. De resto detestavam-no; a tia chamava-lhe o _cebola_ e o tio
chamava-lhe o _burro_. Pesava-lhes ate o magro pedaco de vacca que elle
comia ao jantar. Amaro emmagrecia e todas as noites chorava.

Sabia ja que aos quinze annos devia entrar no seminario. O tio todos os
dias lh'o lembrava:

--Nao penses que ficas aqui toda a vida na vadiagem, burro! Em tendo
quinze annos e para o seminario. Nao tenho obrigacao de carregar
comtigo! Besta na argola, nao esta nos meus principios!

E o rapaz desejava o seminario, como um libertamento.

Nunca ninguem consultara as suas tendencias ou a sua vocacao.
Impunham-lhe uma sobrepelliz; a sua natureza passiva, facilmente
dominavel, aceitava-a, como aceitaria uma farda. De resto nao lhe
desagradava _ser padre_. Desde que sahira das rezas perpetuas de
Carcavellos conservara o seu medo do inferno, mas perdera o fervor dos
santos; lembravam-lhe porem os padres que vira em casa da senhora
marqueza, pessoas brancas e bem tratadas que comiam ao lado das fidalgas
e tomavam rape em caixas d'ouro; e convinha-lhe aquella profissao em que
se falla baixo com as mulheres,--vivendo entre ellas, cochichando,
sentindo-lhes o calor penetrante,--e se recebem presentes em bandejas de
prata. Recordava o padre Liset com um annel de rubi no dedo minimo;
monsenhor Savedra com os seus bellos oculos d'ouro, bebendo aos goles o
seu copo de _madeira_. As filhas da senhora marqueza bordavam-lhes
chinelas. Um dia tinha visto um bispo que fora padre na Bahia, viajara,
estivera em Roma, era muito jovial; e na sala, com as suas maos ungidas
que cheiravam a agua de colonia apoiadas ao castao d'ouro da bengala,
todo rodeado de senhoras em extase e cheias d'um riso beato, cantava,
para as entreter, com a sua bella voz:


Mulatinha da Bahia,
Nascida no Capuja...


Um anno antes de entrar para o seminario o tio fel-o ir a um mestre para
se affirmar mais no latim, e dispensou-o de estar ao balcao. Pela
primeira vez na sua existencia Amaro possuiu liberdade. Ia so a escola,
passeava pelas ruas. Viu a cidade, o exercicio de infanteria, espreitou
as portas dos cafes, leu os cartazes dos theatros. Sobretudo comecara a
reparar muito nas mulheres--e vinham-lhe, de tudo o que via, grandes
melancolias. A sua hora triste era ao anoitecer, quando voltava da
escola, ou aos domingos depois de ter ido passear com o caixeiro ao
jardim da Estrella. O seu quarto ficava em cima, na trapeira, com uma
janellinha n'um vao sobre os telhados. Encostava-se alli olhando, e via
parte da cidade baixa que a pouco e pouco se alumiava de pontos de gaz:
parecia-lhe perceber, vindo de la, um rumor indefinido: era a vida que
nao conhecia e que julgava maravilhosa, com cafes abrazados de luz e
mulheres que arrastam ruge-ruges de sedas pelos perystillos dos
theatros; perdia-se em imaginacoes vagas, e de repente appareciam-lhe no
fundo negro da noite formas femininas, por fragmentos, uma perna com
botinas de duraque e a meia muito branca, ou um braco rolico arregacado
ate ao hombro... Mas em baixo, na cozinha, a criada comecava a lavar a
louca, cantando: era uma rapariga gorda, muito sardenta; e vinham-lhe
entao desejos de descer, ir rocar-se por ella, ou estar a um canto a
vel-a escaldar os pratos; lembravam-lhe outras mulheres que vira nas
viellas, de saias engommadas e ruidosas, passeando em cabello, com
botinas cambadas: e, da profundidade do seu ser, subia-lhe uma preguica,
como que a vontade de abracar alguem, de nao se sentir so. Julgava-se
infeliz, pensava em matar-se. Mas o tio chamava-o de baixo:

--Entao tu nao estudas, mariola?

E d'ahi a pouco, sobre o _Tito-Livio_, cabeceando de somno, sentindo-se
desgracado, rocando os joelhos um contra o outro, torturava o
diccionario.

Por esse tempo comecava a sentir um certo afastamento pela vida de
padre, _porque nao poderia casar_. Ja as convivencias da escola tinham
introduzido na sua natureza effeminada curiosidades, corrupcoes. As
escondidas fumava cigarros: emmagrecia e andava mais amarello.


Entrou no seminario. Nos primeiros dias os longos corredores de pedra um
pouco humidos, as lampadas tristes, os quartos estreitos e gradeados, as
batinas negras, o silencio regulamentado, o toque das sinetas--deram-lhe
uma tristeza lugubre, aterrada. Mas achou logo amizades; o seu rosto
bonito agradou. Comecaram a tratal-o por _tu_, a admittil-o, durante as
horas de recreio ou nos passeios do domingo, as conversas em que se
contavam anecdotas dos mestres, se calumniava o reitor, e perpetuamente
se lamentavam as melancolias da clausura: porque quasi todos fallavam
com saudade das existencias livres que tinham deixado: os da aldeia nao
podiam esquecer as claras eiras batidas do sol, as esfolhadas cheias de
cantigas e de abracos, as filas da boiada que recolhe, emquanto um vapor
se exhala dos prados; os que vinham das pequenas villas lamentavam as
ruas tortuosas e tranquillas d'onde se namoram as visinhas, os alegres
dias de mercado, as grandes aventuras do tempo em que se estuda latim.
Nao lhes bastava o pateo do recreio lageado, com as suas arvores
definhadas, os altos muros somnolentos, o monotono jogo da bola:
abafavam na estreiteza dos corredores, na sala de Santo Ignacio, onde se
faziam as meditacoes da manha e se estudavam a noite as licoes; e
invejavam todos os destinos livres ainda os mais humildes--o almocreve
que viam passar na estrada tocando os seus machos, o carreiro que ia
cantarolando ao aspero chiar das rodas, e ate os mendigos errantes,
apoiados ao seu cajado, com o seu alforge escuro.

Da janella d'um corredor via-se uma volta de estrada; a tardinha uma
diligencia costumava passar, levantando a poeira, entre os estalidos do
chicote, ao trote das tres eguas, carregada de bagagens; passageiros
alegres, que levavam os joelhos bem embrulhados, sopravam o fumo dos
charutos; quantos olhares os seguiam! quantos desejos iam viajando com
elles para as alegres villas e para as cidades, pela frescura das
madrugadas ou sob a claridade das estrellas!

E no refeitorio, diante do escasso caldo de hortalica, quando o regente
de voz grossa comecava a ler monotonamente as cartas d'algum missionario
da China ou as Pastoraes do senhor Bispo, quantas saudades dos jantares
de familia! As boas postas de peixe! o tempo da matanca! os rojoes
quentes que chiam no prato! os sarrabulhos cheirosos!

Amaro nao deixava coisas queridas: vinha da brutalidade do tio, do rosto
enfastiado da tia coberto de po d'arroz; mas insensivelmente poz-se
tambem a ter saudades dos seus passeios aos domingos, da claridade do
gaz e das voltas da escola com os livros n'uma correia, quando parava
encostado a vitrina das lojas a contemplar a nudez das bonecas!

Lentamente, porem, com a sua natureza incaracteristica, foi entrando
como uma ovelha indolente na regra do seminario. Decorava com
regularidade os seus compendios; tinha uma exactidao prudente nos
servicos ecclesiasticos; e calado, encolhido, curvando-se muito baixo
diante dos lentes--chegou a ter boas notas.

Nunca pudera comprehender os que pareciam gozar o seminario com
beatitude e maceravam os joelhos, ruminando, com a cabeca baixa, textos
da _Imitacao_ ou de Santo Ignacio; na capella, com os olhos em alvo,
empallideciam d'extase; mesmo no recreio, ou nos passeios, iam lendo
algum volumesinho de _Louvores a Maria_; e cumpriam com delicia as
regras mais miudas--ate subir so um degrau de cada vez, como recommenda
S. Boaventura. A esses o seminario dava um ante-gosto do ceo: a elle so
lhe offerecia as humilhacoes d'uma prisao, com os tedios d'uma escola.

Nao comprehendia tambem os ambiciosos: os que queriam ser caudatarios
d'um bispo, e nas altas salas dos pacos episcopaes erguer os reposteiros
de velho damasco; os que desejavam viver nas cidades depois de
ordenados, servir uma igreja aristocratica, e, diante das devotas ricas
que se accumulam no _frou-frou_ das sedas sobre o tapete do altar-mor,
cantar com voz sonora. Outros sonhavam ate destinos fora da Igreja:
ambicionavam ser militares e arrastar nas ruas lageadas o _tlim-tlim_
d'um sabre; ou a farta vida da lavoura, e desde a madrugada, com um
chapeo desabado e bem montados, trotar pelos caminhos, dar ordens nas
largas eiras cheias de medas, apear a porta das adegas. E, a nao ser
alguns devotos, todos, ou aspirando ao sacerdocio ou aos destinos
seculares, queriam deixar a estreiteza do seminario para comer bem,
ganhar dinheiro e conhecer as mulheres.

Amaro nao desejava nada:

--Eu nem sei..., dizia elle melancolicamente.

No entretanto, escutando por sympathia aquelles para quem o seminario
era o "tempo das gales", sahia muito perturbado d'aquellas conversas
cheias de impaciente ambicao da vida livre. As vezes fallavam de fugir.
Faziam planos, calculando a altura das janellas, as peripecias da noite
negra pelos negros caminhos: anteviam balcoes de tabernas onde se bebe,
salas de bilhar, alcovas quentes de mulheres. Amaro ficava todo nervoso:
sobre o seu catre, alta noite, revolvia-se sem dormir e, no fundo das
suas imaginacoes e dos seus sonhos, ardia, como uma braza silenciosa, o
desejo da Mulher.

Na sua cella havia uma imagem da Virgem coroada de estrellas, pousada
sobre a esphera, com o olhar errante pela luz immortal, calcando aos pes
a serpente. Amaro voltava-se para ella como para um refugio, rezava-lhe
a Salve-Rainha: mas, ficando a contemplar a lithographia, esquecia a
santidade da Virgem, via apenas diante de si uma linda moca loura;
amava-a; suspirava; despindo-se olhava-a de revez lubricamente; e mesmo
a sua curiosidade ousava erguer as pregas castas da tunica azul da
imagem e suppor formas, redondezas, uma carne branca... Julgava entao
ver os olhos do Tentador luzir na escuridao do quarto; aspergia a cama
d'agua benta; mas nao se atrevia a revelar estes delirios, no
confessionario, ao domingo.

Quantas vezes ouvira, nas predicas, o mestre de Moral fallar, com a sua
voz roufenha, do Peccado, comparal-o a serpente e, com palavras
unctuosas e gestos arqueados, deixando cahir vagarosamente a pompa
melliflua dos seus periodos, aconselhar os seminaristas a que, imitando
a Virgem, calcassem aos pes a _serpente ominosa_! E depois era o mestre
de Theologia mystica que fallava, sorvendo o seu rape, no dever de
_vencer a Natureza_! E citando S. Joao de Damasco e S. Chrysologo, S.
Cypriano e S. Jeronymo, explicava os anathemas dos santos contra a
Mulher, a quem chamava, segundo as expressoes da Igreja, Serpente,
Dardo, Filha da mentira, Porta do inferno, Cabeca do crime, Escorpiao...

--E como disse o nosso padre S. Jeronymo,--e assoava-se
estrondosamente--Caminho de iniquidades, _iniquitas via_!

Ate nos compendios encontrava a preoccupacao da Mulher! Que ser era
esse, pois, que atraves de toda a theologia ora era collocada sobre o
altar como a Rainha da Graca, ora amaldicoada com apostrophes barbaras?
Que poder era o seu, que a legiao dos santos ora se arremessa ao seu
encontro, n'uma paixao extatica, dando-lhe por acclamacao o profundo
reino dos ceos,--ora vai fugindo diante d'ella como do Universal
Inimigo, com solucos de terror e gritos d'odio, e escondendo-se, para a
nao ver, nas thebaidas e nos claustros, vai alli morrendo do mal de a
ter amado? Sentia, sem as definir, estas perturbacoes! ellas renasciam,
desmoralisavam-no perpetuamente: e ja antes de fazer os seus votos
desfallecia no desejo de os quebrar.

E em redor d'elle sentia iguaes rebellioes da natureza: os estudos, os
jejuns, as penitencias podiam domar o corpo, dar-lhe habitos machinaes,
mas dentro os desejos moviam-se silenciosamente, como n'um ninho
serpentes imperturbadas. Os que mais soffriam eram os sanguineos, tao
doloridamente apertados na Regra como os seus grossos pulsos plebeus nos
punhos das camisas. Assim, quando estavam sos, o temperamento irrompia:
luctavam, faziam forcas, provocavam desordens. Nos lymphaticos a
natureza comprimida produzia as grandes tristezas, os silencios molles:
desforravam-se entao no amor dos pequenos vicios: jogar com um velho
baralho, ler um romance, obter de intrigas demoradas um maco de
cigarros--quantos encantos do peccado!

Amaro por fim quasi invejava os estudiosos; ao menos esses estavam
contentes, estudavam perpetuamente, escrevinhavam notas no silencio da
alta livraria, eram respeitados, usavam oculos, tomavam rape. Elle mesmo
tinha as vezes ambicoes repentinas da sciencia; mas diante dos vastos
_in-folios_ vinha-lhe um tedio insuperavel. Era no emtanto devoto:
rezava, tinha fe illimitada em certos santos, um terror angustioso de
Deus. Mas odiava a clausura do seminario! A capella, os choroes do
pateo, as comidas monotonas do longo refeitorio lageado, os cheiros dos
corredores, tudo lhe dava uma tristeza irritada: parecia-lhe que seria
bom, puro, crente, se estivesse na liberdade d'uma rua ou na paz d'um
quintal, fora d'aquellas negras paredes. Emmagrecia, tinha suores
eticos: e mesmo no ultimo anno, depois do servico pesado da Semana
Santa, como comecavam os calores, entrou na enfermaria com uma febre
nervosa.


Ordenou-se emfim pelas temporas de S. Matheus; e pouco tempo depois
recebeu, ainda no seminario, esta carta do snr. padre Liset:

"Meu querido filho e novo collega.--Agora que esta ordenado, entendo em
minha consciencia que devo dar-lhe conta do estado dos seus negocios,
pois quero cumprir ate ao fim o encargo com que carregou os meus hombros
debeis a nossa chorada marqueza, attribuindo-me a honra de administrar o
legado que lhe deixou. Porque, ainda que os bens mundanos pouco deviam
importar a uma alma votada ao sacerdocio, sao sempre as boas contas que
fazem os bons amigos. Sabera, pois, meu querido filho, que o legado da
querida marqueza--para quem deve erguer em sua alma uma gratidao
eterna--esta inteiramente exhausto. Aproveito esta occasiao para lhe
dizer que depois da morte de seu tio, sua tia, tendo liquidado o
estabelecimento, se entregou a um caminho que o respeito me impede de
qualificar: cahiu sob o imperio das paixoes, e tendo-se ligado
illegitimamente, viu os seus bens perdidos juntamente com a sua pureza,
e hoje estabeleceu uma casa de hospedes na rua dos Calafates n.^o 53. Se
toco n'estas impurezas, tao improprias de que um tenro levita como o meu
querido filho tenha d'ellas conhecimento, e porque lhe quero dar cabal
relacao da sua respeitavel familia. Sua irma, como decerto sabe, casou
rica em Coimbra, e ainda que no casamento nao e o ouro que devemos
apreciar, e todavia importante, para futuras circumstancias, que o meu
querido filho esteja de posse d'este facto. Do que me escreveu o nosso
querido reitor a respeito de o mandarmos para a freguezia de Feirao, na
Gralheira, vou fallar com algumas pessoas importantes que tem a extrema
bondade de attender um pobre padre que so pede a Deus misericordia.
Espero, todavia, conseguir. Persevere, meu querido filho, nos caminhos
da virtude, de que sei que a sua boa alma esta repleta, e creia que se
encontra a felicidade n'este nosso santo ministerio quando sabemos
comprehender quantos sao os balsamos que derrama no peito e quantos os
refrigerios que da--o servico de Deus! Adeus, meu querido filho e novo
collega. Creia que sempre o meu pensamento estara com o pupillo da nossa
chorada marqueza, que decerto do ceo, onde a elevaram as suas virtudes,
supplica a Virgem, que ella tanto serviu e amou, a felicidade do seu
caro pupillo." _Liset_.

"P. S.--O appellido do marido de sua irma e Trigoso." _Liset_.

Dois mezes depois Amaro foi nomeado parocho de Feirao, na Gralheira,
serra da Beira-Alta. Esteve alli desde outubro ate ao fim das neves.

Feirao e uma parochia pobre de pastores e n'aquella epoca quasi
deshabitada. Amaro passou o tempo muito ocioso, ruminando o seu tedio a
lareira, ouvindo fora o inverno bramir na serra. Pela primavera vagaram
nos districtos de Santarem e de Leiria parochias populosas, com boas
congruas. Amaro escreveu logo a irma contando a sua pobreza em Feirao;
ella mandou-lhe, com recommendacoes de economia, doze moedas para ir a
Lisboa requerer. Amaro partiu immediatamente. Os ares lavados e vivos da
serra tinham-lhe fortificado o sangue; voltava robusto, direito,
sympathico, com uma boa cor na pelle trigueira.

Logo que chegou a Lisboa foi a rua dos Calafates n.^o 53, a casa da tia:
achou-a velha, com lacos vermelhos n'uma cuia enorme, toda coberta de po
d'arroz. Tinha-se feito devota, e foi com uma alegria piedosa que abriu
os seus magros bracos a Amaro.

-Como estas bonito! Ora nao ha! Quem te viu! Ih, Jesus! que mudanca!

Admirava-lhe a batina, a coroa: e contando-lhe as suas desgracas, com
exclamacoes sobre a salvacao da sua alma e sobre a carestia dos generos,
foi-o levando para o terceiro andar, a um quarto que dava para o saguao.

--Ficas aqui como um abbade, disse-lhe ella. E baratinho!... Ai! ter-te
de graca queria eu, mas... Tenho sido muito infeliz, Joaosinho!... Ai!
desculpa, Amaro! Estou sempre com o Joaosinho na cabeca...

Amaro procurou logo ao outro dia o padre Liset em S. Luiz. Tinha ido
para Franca. Lembrou-se entao da filha mais nova da senhora marqueza
d'Alegros, a snr.^a D. Luiza, que estava casada com o conde de Ribamar,
conselheiro d'Estado, com influencia, regenerador fiel desde cincoenta e
um e duas vezes ministro do reino.

E, por conselho da tia, Amaro, logo que metteu o seu requerimento, foi
uma manha a casa da snr.^a condessa de Ribamar, a Buenos-Ayres. A porta
um _coupe_ esperava.

--A senhora condessa vai sahir, disse um criado de gravata branca e
quinzena de alpaca, encostado a hombreira do pateo, de cigarro na boca.

N'esse momento, d'uma porta de batentes de baena verde, sobre um degrau
de pedra, ao fundo do pateo lageado, uma senhora sahia, vestida de
claro. Era alta, magra, loura, com pequeninos cabellos frisados sobre a
testa, lunetas d'ouro n'um nariz comprido e agudo, e no queixo um
signalzinho de cabellos claros.

--A senhora condessa ja me nao conhece..., disse Amaro com o chapeo na
mao, adiantando-se curvado. Sou o Amaro.

--O Amaro!? disse ella como estranha ao nome. Ah! bom Jesus, quem elle
e! Ora nao ha! Esta um homem! Quem diria!

Amaro sorria-se.

--Eu podia la esperar! continuou ella admirada. E esta agora em Lisboa?

Amaro contou a sua nomeacao para Feirao, a pobreza da parochia...

--De maneira que vim requerer, senhora condessa.

Ella escutava-o com as maos apoiadas n'uma alta sombrinha de seda clara,
e Amaro sentia vir d'ella um perfume de po d'arroz e uma frescura de
cambraias.

--Pois deixe estar, disse ella, fique descansado. Meu marido ha de
fallar. Eu me encarrego d'isso. Olhe, venha por ca.--E com o dedo sobre
o canto da boca:--Espere, amanha vou para Cintra. Domingo, nao. O melhor
e d'aqui a quinze dias. D'aqui a quinze dias pela manha, sou certa.--E
rindo com os seus largos dentes frescos:--Parece que o estou a ver
traduzir Chateaubriand com a mana Luiza! Como o tempo passa!

--Passa bem a senhora sua mana? perguntou Amaro.

--Sim, bem. Esta n'uma quinta em Santarem.

Deu-lhe a mao, calcada de _peau de suede_, n'um aperto sacudido que fez
tilintar os seus braceletes d'ouro, e saltou para o _coupe_, magra e
ligeira, com um movimento que levantou brancuras de saias.

Amaro comecou entao a esperar. Era em julho, no pleno calor. Dizia missa
pela manha em S. Domingos, e durante o dia, de chinelos e casaco de
ganga, arrastava a sua ociosidade pela casa. As vezes ia conversar com a
tia para a sala de jantar; as janellas estavam cerradas, na penumbra
zumbia a monotona susurracao das moscas; a tia a um canto do velho
canape de palhinha fazia _crochet_, com a luneta encavallada na ponta do
nariz; Amaro, bocejando, folheava um antigo volume do _Panorama_.

A noitinha sahia, a dar duas voltas no Rocio. Abafava-se, no ar pesado e
immovel: a todos os cantos se apregoava monotonamente _agua fresca!_
Pelos bancos, debaixo das arvores, vadios remendados dormitavam; em
redor da praca, sem cessar, caleches de aluguel vazias rodavam
vagarosamente; as claridades dos cafes reluziam; e gente encalmada, sem
destino, movia, bocejando, a sua preguica pelos passeios das ruas.

Amaro entao recolhia, e no seu quarto, com a janella aberta ao calor da
noite, estirado em cima da cama, em mangas de camisa, sem botas, fumava
cigarros, ruminava as suas esperancas. A cada momento lhe acudiam, com
rebates de alegria, as palavras da senhora condessa: _fique descansado,
meu marido ha de fallar!_ E via-se ja parocho n'uma bonita villa, n'uma
casa com quintal cheio de couves e de saladas frescas, tranquillo e
importante, recebendo bandejas de doce das devotas ricas.

Vivia entao n'um estado de espirito muito repousado. As exaltacoes, que
no seminario lhe causava a continencia, tinham-se acalmado com as
satisfacoes que lhe dera em Feirao uma grossa pastora, que elle gostava
de ver ao domingo tocar a missa, dependurada da corda do sino, rolando
nas saias de saragoca, e a face a estourar de sangue. Agora, sereno,
pagava pontualmente ao ceo as oracoes que manda o ritual, trazia a carne
contente e calada, e procurava estabelecer-se regaladamente.

No fim de quinze dias foi a casa da senhora condessa.

--Nao esta, disse-lhe um criado da cavallarica.

Ao outro dia voltou, ja inquieto. Os batentes verdes estavam abertos; e
Amaro subiu devagar, pisando, muito acanhado, o largo tapete vermelho
fixado com varoes de metal. Da alta claraboia cahia uma luz suave; ao
cimo da escada, no patamar, sentado n'uma banqueta de marroquim
escarlate, um criado encostado a parede branca envernizada, com a cabeca
pendente e o beico cahido, dormia. Fazia um grande calor; aquelle alto
silencio aristocratico aterrava Amaro; esteve um momento com o seu
guardasol pendente do dedo minimo, hesitando; tossiu devagarinho, para
acordar o criado que lhe pareceia terrivel com a sua bella suica preta,
o seu rico grilhao d'ouro; e ia descer quando ouviu por detraz d'um
reposteiro um riso grosso de homem. Sacudiu com o lenco o po
esbranquicado dos sapatos, puxou os punhos, e entrou muito vermelho
n'uma larga sala com estofos de damasco amarello; uma grande luz entrava
das varandas abertas, e viam-se arvoredos de jardim. No meio da sala
tres homens de pe conversavam. Amaro adiantou-se, balbuciou:

--Nao sei se incommodo...

Um homem alto, de bigode grisalho e oculos de ouro, voltou-se
surprehendido, com o charuto ao canto da boca e as maos nos bolsos. Era
o senhor conde.

--Sou Amaro...

--Ah, disse o conde, o senhor padre Amaro! Conheco muito bem! Tem a
bondade... Minha mulher fallou-me. Tem a bondade...

E dirigindo-se a um homem baixo e repleto, quasi calvo, de calcas
brancas muito curtas:

--E a pessoa de quem lhe fallei.--Voltou-se para Amaro:--E o senhor
ministro.

Amaro curvou-se, servilmente.

--O senhor padre Amaro, disse o conde de Ribamar, foi creado de pequeno
em casa de minha sogra. Nasceu la, creio eu...

--Saiba o senhor conde que sim, disse Amaro que se conservava afastado,
com o guardasol na mao.

--Minha sogra, que era toda devota e uma completa senhora,--ja nao ha
d'isso!--fel-o padre. Houve ate um legado, creio eu... Emfim, aqui o
temos parocho... Onde, senhor padre Amaro?

--Feirao, excellentissimo senhor.

--Feirao!?... disse o ministro estranhando o nome.

--Na serra da Gralheira, informou logo o outro sujeito, ao lado. Era um
homem magro, entalado n'uma sobrecasaca azul, muito branco de pelle, com
soberbas suicas d'um negro de tinta e um admiravel cabello lustroso de
pomada, apartado ate ao cachaco n'uma risca perfeita.

--Emfim, resumiu o conde, um horror! Na serra, uma freguezia pobre, sem
distraccoes, com um clima horrivel...

--Eu metti ja requerimento, excellentissimo senhor, arriscou Amaro
timidamente.

--Bem, bem, affirmou o ministro. Ha de arranjar-se.--E mascava o seu
charuto.

--E uma justica, disse o conde. Mais, e uma necessidade! Os homens novos
e activos devem estar nas parochias difficeis, nas cidades... E claro!
Mas nao: olhe, la ao pe da minha quinta, em Alcobaca, ha um velho, um
gottoso, um padre-mestre antigo, um imbecil!... Assim perde-se a fe.

--E verdade, disse o ministro, mas essas collocacoes nas boas parochias
devem naturalmente ser recompensas dos bons servicos. E necessario o
estimulo...

--Perfeitamente, replicou o conde; mas servicos religiosos,
profissionaes, servicos a Igreja, nao servicos aos governos.

O homem das soberbas suicas negras teve um gesto d'objeccao.

--Nao acha? perguntou-lhe o conde.

--Respeito muito a opiniao de vossa excellencia, mas se me permitte...
Sim, digo eu, os parochos na cidade sao-nos d'um grande servico nas
crises eleitoraes. D'um grande servico!

--Pois sim. Mas...

--Olhe vossa excellencia, continuou elle, sofrego da palavra. Olhe vossa
excellencia em Thomar. Porque perdemos? Pela attitude dos parochos. Nada
mais.

O conde acudiu:

--Mas perdao, nao deve ser assim; a religiao, o clero nao sao agentes
eleitoraes.

--Perdao... queria interromper o outro.

O conde suspendeu-o, com um gesto firme; e gravemente, em palavras
pausadas, cheias da auctoridade d'um vasto entendimento:

--A religiao, disse elle, pode, deve mesmo auxiliar os governos no seu
estabelecimento, operando, por assim dizer, como freio...

--Isso, isso! murmurou arrastadamente o ministro, cuspindo pelliculas
mascadas de charuto.

--Mas descer as intrigas, continuou o conde devagar, aos _imbroglios_...
Perdoe-me, meu caro amigo, mas nao e d'um christao.

--Pois sou-o, senhor conde! exclamou o homem das suicas soberbas. Sou-o
a valer! Mas tambem sou liberal. E entendo que no governo
representativo... Sim, digo eu... com as garantias mais solidas...

--Olhe, interrompeu o conde, sabe o que isso faz? desacredita o clero e
desacredita a politica.

--Mas sao ou nao as maiorias um principio _sagrado_? gritava rubro o das
suicas, accentuando o adjectivo.

--Sao um principio _respeitavel_.

--Upa! upa, excellentissimo senhor! upa!

O padre Amaro escutava, immovel.

--Minha mulher ha de querer vel-o, disse-lhe entao o conde. E
dirigindo-se a um reposteiro que levantou:--Entre. E o senhor padre
Amaro, Joanna!

Era uma sala forrada de papel branco assetinado, com moveis estofados de
casimira clara. Nos vaos das janellas, entre as cortinas de pregas
largas d'uma fazenda adamascada cor de leite, apanhadas quasi junto do
chao por faxas de seda, arbustos delgados, sem flor, erguiam em vasos
brancos a sua folhagem fina. Uma meia luz fresca dava a todas aquellas
alvuras um tom delicado de nuvem. Nas costas d'uma cadeira uma arara
empoleirada, firme n'um so pe negro, cocava vagarosamente, com
contraccoes aduncas, a sua cabeca verde. Amaro, embaracado, curvou-se
logo para um canto do sofa, onde viu os cabellinhos louros e frisados da
senhora condessa que lhe enchiam vaporosamente a testa, e os aros de
ouro da sua luneta reluzindo. Um rapaz gordo, de face rechonchuda,
sentado diante d'ella n'uma cadeira baixa, com os cotovelos sobre os
joelhos abertos, occupava-se em balancar, como um pendulo, um
_pince-nez_ de tartaruga. A condessa tinha no regaco uma cadellinha, e
com a sua mao secca e fina, cheia de veias, acamava-lhe o pello branco
como algodao.

--Como esta, snr. Amaro?--A cadella rosnou.--Quieta, _Joia_... Sabe que
ja fallei no seu negocio? Quieta, _Joia_... O ministro esta alli.

--Sim, minha senhora, disse Amaro, de pe.

--Sente-se aqui, senhor padre Amaro.

Amaro pousou-se a beira d'um _fauteil_, com o seu guardasol na mao--e
reparou entao n'uma senhora alta que estava de pe, junto do piano,
fallando com um rapaz louro.

--Que tem feito estes dias, snr. Amaro? disse a condessa. Diga-me uma
coisa: sua irma?

--Esta em Coimbra, casou.

--Ah! casou! disse a condessa, fazendo girar os seus anneis.

Houve um silencio. Amaro, d'olhos baixos, passava, com um gesto
embaracado e errante, os dedos pelos beicos.

--O senhor padre Liset esta para fora? perguntou.

--Esta em Nantes. Tinha uma irma a morrer, disse a condessa. Esta o
mesmo sempre; muito amavel, muito doce. E a alma mais virtuosa!...

--Eu prefiro o padre Felix, disse o rapaz gordo estirando as pernas.

--Nao diga isso, primo! Jesus, brada aos ceos! Pois entao o padre Liset,
tao respeitavel!... E depois outras maneiras de dizer as coisas, com uma
bondade... Ve-se que e um coracao delicado...

--Pois sim, mas o padre Felix...

--Ai, nem diga isso! Que o padre Felix e uma pessoa de muita virtude,
decerto; mas o padre Liset tem uma religiao mais...--E com um gesto
delicado procurava a palavra:--mais fina, mais distincta... Emfim, vive
com outra gente.--E sorrindo para Amaro:--Pois nao acha?

Amaro nao conhecia o padre Felix, nao se recordava do padre Liset.

--Ja e velho o senhor padre Liset, observou ao acaso.

--Cre? disse a condessa. Mas muito bem conservado! E que vivacidade, que
enthusiasmo!... Ai, e outra coisa!--E voltando-se para a senhora que
estava junto do piano:--Pois nao achas, Thereza?

--Ja vou, respondeu Thereza, toda absorvida.

Amaro afirmou-se entao n'ella. Pareceu-lhe uma rainha, ou uma deusa, com
a sua alta e forte estatura, uma linha de hombros e de seio magnifica;
os cabellos pretos um pouco ondeados destacavam sobre a pallidez do
rosto aquilino semelhante ao perfil dominador de Marie Antoinette; o seu
vestido preto, de mangas curtas e decote quadrado, quebrava, com as
pregas da cauda muito longa toda adornada de rendas negras, o tom
monotono das alvuras da sala; o collo, os bracos estavam cobertos por
uma gaze preta, que fazia apparecer atraves a brancura da carne; e
sentia-se nas suas formas a firmeza dos marmores antigos, com o calor
d'um sangue rico.

Fallava baixo, sorrindo, n'uma lingua aspera que Amaro nao comprehendia,
cerrando e abrindo o seu leque preto--e o rapaz louro, bonito,
escutava-a retorcendo a ponta d'um bigode fino, com um quadrado de vidro
entalado no olho.

--Havia muita devocao na sua parochia, snr. Amaro? perguntava no emtanto
a condessa.

--Muita, muito boa gente.

--E onde ainda se encontra alguma fe, e nas aldeias, considerou ella com
um tom piedoso.--Queixou-se da obrigacao de viver na cidade, nos
captiveiros do luxo: desejaria habitar sempre na sua quinta de
Carcavellos, rezar na pequena capella antiga, conversar com as boas
almas da aldeia!--e a sua voz tornara-se terna.

O rapaz rechonchudo ria-se:

--Ora, prima! dizia; ora, prima!--Nao, elle, se o obrigassem a ouvir
missa n'uma capellinha de aldeia, ate lhe parecia que perdia a fe!...
Nao comprehendia, por exemplo, a religiao sem musica... Era la possivel
uma festa religiosa sem uma boa voz de contralto!?

--Sempre e mais bonito, disse Amaro.

--Esta claro que e. E outra coisa! Tem _cachet_! O prima, lembra-se
d'aquelle tenor... como se chamava elle? O Vidalti. Lembra-se do
Vidalti, na quinta-feira de Endoencas, nos Inglezinhos? O _tantum ergo_?

--Eu preferia-o no _Baile de mascaras_, disse a condessa.

--Olhe que nao sei, prima, olhe que nao sei!

No emtanto o rapaz louro viera apertar a mao a senhora condessa,
fallando-lhe baixo, muito risonho. Amaro admirava a nobreza da sua
estatura, a docura do seu olhar azul; reparou que lhe cahira uma luva, e
apanhou-lh'a servilmente. Quando elle sahiu Thereza, depois de se ter
aproximado vagarosamente da janella e olhado para a rua--foi sentar-se
n'uma _causeuse_ com um abandono que punha em relevo a magnifica
esculptura do seu corpo; e voltando-se preguicosamente para o rapaz
rechonchudo:

--Vamo-nos, Joao?

A condessa disse-lhe entao:

--Sabes que o senhor padre Amaro foi creado commigo em Bemfica?

Amaro fez-se vermelho: sentia que Thereza pousava sobre elle os seus
bellos olhos d'um negro humido como o setim preto coberto de agua.

--Esta na provincia agora? perguntou ella, bocejando um pouco.

--Sim, minha senhora, vim ha dias.

--Na aldeia? continuou ella, abrindo e cerrando vagarosamente o seu
leque.

Amaro via pedras preciosas reluzirem nos seus dedos finos; disse,
acariciando o cabo do guardasol:

--Na serra, minha senhora.

--Imagina tu, acudiu a condessa, e um horror! Ha sempre neve, diz que a
igreja nao tem telhado, sao tudo pastores. Uma desgraca! Eu pedi ao
ministro a ver se o mudavamos. Pede-lhe tu tambem...

--O que? disse Thereza.

A condessa contou que Amaro requerera para uma parochia melhor. Fallou
de sua mai, da amizade que ella tinha a Amaro...

--Morria-se por elle. Ora um nome que ella lhe dava... Nao se lembra?

--Nao sei, minha senhora.

--Frei _Maleitas_!... Tem graca! Como o snr. Amaro era amarellito,
sempre mettido na capella...

Mas Thereza, dirigindo-se a condessa:

--Sabes com que se parece este senhor?

A condessa affirmou-se, o rapaz rechonchudo fincou a luneta.

--Nao se parece com aquelle pianista do anno passado? continuou Thereza.
Nao me lembra agora o nome...

--Bem sei, o Jalette, disse a condessa. Bastante. No cabello, nao.

--Esta visto, o outro nao tinha coroa!

Amaro fez-se escarlate. Thereza ergueu-se arrastando a sua soberba
cauda, sentou-se ao piano.

--Sabe musica? perguntou, voltando-se para Amaro.

--A gente aprende no seminario, minha senhora.

Ella correu a mao, um momento, sobre o teclado de sonoridades profundas,
e tocou a phrase do _Rigoleto,_ parecida com o _Minuete de Mozart_, que
diz Francisco I, despedindo-se, no sarau do primeiro acto, da senhora de
Crecy--e cujo rhythmo desolado tem a abandonada tristeza de amores que
findam, e de bracos que se desenlacam em despedidas supremas.

Amaro estava enlevado. Aquella sala rica com as suas alvuras de nuvem, o
piano apaixonado, o collo de Thereza que elle via sob a negra
transparencia da gaze, as suas trancas de deusa, os tranquillos
arvoredos de jardim fidalgo davam-lhe vagamente a idea d'uma existencia
superior, de romance, passada sobre alcatifas preciosas, em _coupes_
acolchoados, com arias de operas, melancolias de bom gosto e amores d'um
gozo raro. Enterrado na elasticidade da _causeuse_, sentindo a musica
chorar aristocraticamente, lembrava-lhe a sala de jantar da tia e o seu
cheiro de refogado: e era como o mendigo que prova um creme fino, e,
assustado, demora o seu prazer--pensando que vai voltar a dureza das
codeas seccas e a poeira dos caminhos.

No emtanto Thereza, mudando bruscamente de melodia, cantou a antiga aria
inglesa de Haydn, que diz tao finamente as melancolias da separacao:


_The village seems dead and asleep
When Lubin is away!..._


--Bravo! bravo! exclamou o ministro da justica apparecendo a porta,
batendo docemente as palmas. Muito bem, muito bem! Deliciosamente!

--Tenho um pedido a fazer-lhe, snr. Correia, disse Thereza erguendo-se
logo.

O ministro veio, com uma pressa galante:

--Que e, minha senhora? que e?

O conde e o sujeito de magnificas suicas tinham entrado discutindo
ainda.

--A Joanna e eu temos que lhe pedir, disse Thereza ao ministro.

--Eu ja pedi! ja pedi mesmo duas vezes! acudiu a condessa.

--Mas, minhas senhoras, disse o ministro sentando-se confortavelmente,
com as pernas muito estiradas, a face satisfeita: de que se trata? E uma
coisa grave? meu Deus! prometto, prometto solemnemente...

--Bem, disse Thereza batendo-lhe com o leque no braco. Entao qual e a
melhor parochia vaga?

--Ah! disse o ministro comprehendendo e olhando para Amaro, que vergou
os hombros, corado.

O homem das suicas, que estava de pe fazendo saltar circumspectamente os
berloques, adiantou-se, cheio de informacoes:

--Das vagas, minha senhora, e Leiria, capital do districto e sede do
bispado.

--Leiria? disse Thereza. Bem sei, e onde ha umas ruinas?

--Um castello, minha senhora, edificado por D. Diniz.

--Leiria e excellente!

--Mas perdao, perdao! disse o ministro, Leiria, sede do bispado, uma
cidade... O senhor padre Amaro e um ecclesiastico novo...

--Ora, snr. Correia! exclamou Thereza, e o senhor nao e novo?

O ministro sorriu, curvando-se.

--Dize alguma coisa, tu, disse a condessa a seu marido, que cocava
ternamente a cabeca da arara.

--Parece-me inutil, o pobre Correia esta vencido! A prima Thereza
chamou-lhe novo!

--Mas perdao, protestou o ministro. Nao me parece que seja uma lisonja
excepcional; eu nao sou tambem tao antigo...

--Oh, desgracado! gritou o conde, lembra-te que ja conspiravas em 1820!

--Era meu pai, calumniador, era meu pai!

Todos riram.

--Snr. Correia, disse Thereza, esta entendido. O senhor padre Amaro vai
para Leiria!

--Bem, bem, succumbo, disse o ministro com gesto resignado. Mas e uma
tyrannia!

--_Thank you_, fez Thereza, estendendo-lhe a mao.

--Mas, minha senhora, estou a estranhal-a, disse o ministro fixando-a.

--Estou contente hoje, disse ella. Olhou um momento para o chao,
distrahida, dando pequeninas pancadas no vestido de seda, levantou-se,
foi sentar-se ao piano bruscamente, e recomecou a doce aria ingleza:


_The village seems dead and asleep
When Lubin is away!..._


Entretanto o conde tinha-se aproximado de Amaro, que se erguera.

--E negocio feito, disse-lhe elle. O Correia entende-se com o bispo.
D'aqui a uma semana esta nomeado. Pode ir descansado.

Amaro fez uma cortezia e, servil, foi dizer ao ministro que estava junto
do piano:

--Senhor ministro, eu agradeco...

--A senhora condessa, a senhora condessa, disse o ministro sorrindo.

--Minha senhora, eu agradeco, veio elle dizer a condessa, todo curvado.

--Ai, agradeca a Thereza! Ella quer ganhar indulgencias, parece.

--Minha senhora... foi elle dizer a Thereza.

--Lembre-me nas suas oracoes, senhor padre Amaro, disse ella. E
continuou, com a sua voz magoada, dizendo ao piano--as tristezas da
aldeia quando Lubin esta ausente!


Amaro d'ahi a uma semana soube o seu despacho. Mas nao tornara a
esquecer aquella manha em casa da senhora condessa de Ribamar,--o
ministro de calcas muito curtas, enterrado na poltrona, promettendo o
seu despacho; a luz clara e calma do jardim entrevisto; o rapaz alto e
louro que dizia _yes_...Cantava-lhe sempre no cerebro aquella aria
triste do _Rigoleto_; e perseguia-o a brancura dos bracos de Thereza sob
a gaze negra! Instinctivamente via-os enlacarem-se devagar, devagar, em
torno do pescoco airoso do rapaz louro:--detestava-o entao, e a lingua
barbara que fallava, e a terra heretica d'onde viera; e latejavam-lhe as
fontes a idea de que um dia poderia confessar aquella mulher divina e
sentir o seu vestido de seda preta rocar pela sua batina de lustrina
velha, na escura intimidade do confessionario.

Um dia, ao amanhecer, depois de grandes abracos da tia, partiu para
Santa Apolonia, com um gallego que lhe levava o bahu. A madrugada
rompia. A cidade estava silenciosa, os candieiros apagavam-se. As vezes
uma carroca passava rolando, abalando a calcada; as ruas pareciam-lhe
interminaveis; saloios comecavam a chegar montados nos seus burros, com
as pernas baloucadas, cobertas de altas botas enlameadas; n'uma ou
n'outra rua uma voz aguda ja apregoava os jornaes; e os mocos dos
theatros corriam com o pote da massa, pregando nas esquinas os cartazes.

Quando chegou a Santa Apolonia a claridade do sol alaranjava o ar por
detraz dos montes da Outra-Banda: o rio estendia-se, immovel, riscado de
correntes de cor de aco sem lustre; e ja alguma vela de falua passava,
vagarosa e branca.




IV


Ao outro dia, na cidade, fallava-se da chegada do parocho novo, e todos
sabiam ja que tinha trazido um bahu de lata, que era magro e alto, e que
chamava _Padre-Mestre_ ao conego Dias.

As amigas da S. Joanneira,--as intimas--a D. Maria da Assumpcao, as
Gansosos, tinham ido logo pela manha a casa d'ella _para se porem ao
facto_... Eram nove horas; Amaro sahira com o conego. A S. Joanneira,
radiosa, importante, recebeu-as no alto da escada, de mangas
arregacadas, nos arranjos da manha; e immediatamente, com animacao,
contou a chegada do parocho, as suas boas maneiras, o que tinha dito...

--Mas venham vosses ca abaixo, sempre quero que vejam.

Foi-lhes mostrar o quarto do padre, o bahu de lata, uma prateleira que
lhe arranjara para os livros.

--Esta muito bem, esta tudo muito bem, diziam as velhas andando pelo
quarto, devagar, com respeito, como n'uma igreja.

--Rico capote! observou D. Joaquina Gansoso apalpando o panno das largas
bandas que pendiam ao comprido do cabide.--E obra para um par de moedas!

--E a boa roupa branca! disse a S. Joanneira erguendo a tampa do bahu.

O grupo das velhas curvou-se com admiracao.

--A mim o que me consola e que elle seja um rapaz novo, disse D. Maria
da Assumpcao, piedosamente.

--Tambem a mim, disse com auctoridade a D. Joaquina Gansoso. Estar a
gente a confessar-se e a ver o pingo do rape, como era com o Raposo,
credo! ate se perde a devocao! E o bruto do Jose Migueis! Nao, la isso
Deus me mate com gente nova!

A S. Joaneira ia mostrando as outras maravilhas do parocho,--um
crucifixo que estava ainda embrulhado n'um jornal velho, o album de
retratos, onde o primeiro cartao era uma photographia do Papa abencoando
a christandade. Todas se extasiaram.

--E o mais que se pode, diziam, e o mais que se pode!

Ao sahir, beijando muito a S. Joanneira, felicitaram-na porque
adquirira, hospedando o parocho, uma auctoridade quasi ecclesiastica.

--Vosses apparecem a noite, disse ella do alto da escada.

--Pudera!... gritou D. Maria da Assumpcao, ja a porta da rua, tracando o
seu mantelete.--Pudera!... Para o vermos a vontade!

Ao meio dia veio o Libaninho, o beato mais activo de Leiria; e subindo a
correr os degraus, ja gritava com a sua voz fina:

--O S. Joanneira!

--Sobe, Libaninho, sobe, disse ella, que costurava a janella.

--Entao o senhor parocho veio, hein? perguntou o Libaninho, mostrando a
porta da sala de jantar o seu rosto gordinho cor de limao, a calva
luzidia; e vindo para ella com o passinho miudo, um gingar de quadris:

--Entao que tal, que tal? tem bom feitio?

A S. Joaneira recomecou a glorificacao de Amaro: a sua mocidade, o seu
ar piedoso, a brancura dos seus dentes...

--Coitadinho! coitadinho! dizia o Libaninho, babando-se de ternura
devota.--Mas nao se podia demorar, ia para a reparticao!--Adeus,
filhinha, adeus!--E batia com a sua mao papuda no hombro da S.
Joanneira.--Estas cada vez mais gordinha! Olha que rezei hontem a
Salve-Rainha que tu me pediste, ingrata!

A criada tinha entrado.

--Adeus, _Ruca_! Estas magrinha: pega-te com a Senhora Mai dos
Homens.--E avistando Amelia pela porta do quarto entreaberta:--Ai, que
estas mesmo uma flor, Melinha! Quem se salvava na tua graca bem eu sei!

E apressado, saracoteando-se, com um pigarrinho agudo, desceu a escada
rapidamente, ganindo:

--Adeusinho! adeusinho, pequenas!

--O Libaninho, vens a noite?

--Ai, nao posso, filha, nao posso!--E a sua vozinha era quasi
chorosa.--Olha que amanha e Santa Barbara: tem seis Padre-Nossos de
direito!


Amaro fora visitar o chantre com o conego Dias, e tinha-lhe entregado
uma carta de recommendacao do senhor conde de Ribamar.

--Conheci muito o senhor conde de Ribamar, disse o chantre. Em quarenta
e seis, no Porto. Somos amigos velhos! Era eu cura de Santo Ildefonso:
ha que annos isso vai!

E, reclinando-se na velha poltrona de damasco, fallou com satisfacao do
seu tempo: contou anecdotas da Junta, apreciou os homens de entao,
imitou-lhes a voz (era uma especialidade de sua excellencia), os _tics_,
as caturrices--sobretudo Manoel Passos, que elle descrevia passeando na
Praca Nova, com o comprido casaco pardo e o chapeo de grandes abas,
dizendo:

--_Animo, patriotas! o Xavier aguenta-se!_

Os senhores ecclesiasticos da camara riram com gozo. Houve uma grande
cordialidade. Amaro sahiu muito lisonjeado.

Depois jantou em casa do conego Dias, e foram passear ambos pela estrada
de Marrazes. Uma luz doce e esbatida alargava-se por todo o campo; havia
nos outeiros, no azul do ar, um aspecto de repouso, de meiga
tranquilidade; fumos esbranquicados sahiam dos casaes, e sentiam-se os
chocalhos melancolicos dos gados que recolhem. Amaro parou junto da
ponte, e disse, olhando em redor a paizagem suave:

--Pois senhores, parece-me que me hei de dar bem aqui!

--Ha de se dar regaladamente, affirmou o conego, sorvendo o seu rape.

Eram oito horas quando recolheram a casa da S. Joanneira.

As velhas amigas estavam ja na sala de jantar. Ao pe do candieiro de
petroleo, Amelia costurava.

A snr.^a D. Maria da Assumpcao vestira-se, como nos domingos, de seda
preta: o seu _chino_, d'um louro avermelhado, estava coberto com as
rendas d'um _enfeite_ negro; as maos descarnadas, calcadas de mitenes,
solemnemente pousadas no regaco, reluziam de anneis; do broche sobre o
pescoco ate ao cinto, um grosso grilhao d'ouro cahia com passadores
lavrados. Conservava-se direita e ceremoniosa, com a cabeca um pouco de
lado, os oculos d'ouro assentes sobre o nariz acavallado: tinha no
queixo um grande signal cabelludo; e quando se fallava de devocoes ou de
milagres dava um geito ao pescoco, e abria um sorriso mudo que descobria
os seus enormes dentes esverdeados, cravados nas gengivas como cunhas.
Era viuva e rica, e soffria d'um catarrho chronico.

--Aqui tem o senhor parocho novo, D. Maria, disse-lhe a S. Joanneira.

Ella ergueu-se, fez uma mesura com um movimento de quadris, commovida.

--Estas sao as senhoras Gansosos, ha de ter ouvido..., disse a S.
Joanneira ao parocho.

Amaro comprimentou timidamente. Eram duas irmas. Passavam por ter algum
dinheiro, mas costumavam receber hospedes. A mais velha, a snr.^a D.
Joaquina Gansoso, era uma pessoa secca, com uma testa enorme e larga,
dois olhinhos vivos, o nariz arrebitado, a boca muito espremida.
Embrulhada no seu chale, direita, com os bracos cruzados, fallava
perpetuamente, n'uma voz dominante e aguda, cheia de opinioes. Dizia mal
dos homens e dava-se toda a Igreja.

A irma, a snr.^a D. Anna, era extremamente surda. Nunca fallava, e com
os dedos cruzados sobre o regaco, os olhos baixos, fazia girar
tranquillamente os dois pollegares. Nutrida, com o seu perpetuo vestido
preto de riscas amarellas, um rolo de arminho ao pescoco, dormitava toda
a noite, e so accentuava a sua presenca de vez em quando por suspiros
agudos: dizia-se que tinha uma paixao funesta pelo recebedor do correio.
Todos a lastimavam, e admirava-se a sua habilidade em recortar papeis
para caixas de doce.

Estava tambem a snr.^a D. Josepha, a irma do conego Dias. Tinha a
alcunha de _castanha pilada_. Era uma creaturinha mirrada, de linhas
aduncas, pelle engelhada e cor de cidra, voz sibilante; vivia n'um
perpetuo estado de irritacao, os olhinhos sempre assanhados, contraccoes
nervosas de birra, toda saturada de fel. Era temida. O maligno doutor
Godinho chamava-lhe a _estacao central_ das intrigas de Leiria.

--Entao passeou muito, senhor parocho? perguntou ella logo
impertigando-se.

--Fomos quasi ate la ao fim da estrada de Marrazes, disse o conego,
sentando-se pesadamente por detraz da S. Joanneira.

--Nao achou bonito, senhor parocho? acudiu snr.^a D. Joaquina Gansoso.

--Muito bonito.

Fallaram das lindas paizagens de Leiria, das boas vistas: a snr.^a D.
Josepha gostava muito do passeio ao pe do rio; ate ja ouvira dizer que
nem em Lisboa havia coisa assim. D. Joaquina Gansoso preferia a igreja
da Encarnacao, no alto.

--Desfruta-se muito d'alli.

Amelia disse sorrindo:

--Eu por mim gosto d'aquelle bocado ao pe da ponte, debaixo dos
choroes.--E partindo com os dentes o fio da costura:--E tao triste!

Amaro olhou para ella, entao, pela primeira vez. Tinha um vestido azul
muito justo ao seio bonito; pescoco branco e cheio sahia d'um collarinho
voltado; entre os beicos vermelhos e frescos o esmalte dos dentes
brilhava; e pareceu ao parocho que um bucosinho lhe punha aos cantos da
boca uma sombra subtil e doce.

Houve um pequeno silencio--o conego Dias com o beico descahido ia ja
cerrando as palpebras.

--Que sera feito do senhor padre Brito? perguntou D. Joaquina Gansoso.

--Esta talvez com a enxaqueca, pobre de Christo! lembrou piedosamente a
snr.^a D. Maria da Assumpcao.

Um rapaz que estava junto do aparador disse entao:

--Eu vi-o hoje a cavallo, ia para os lados da Barrosa.

--Homem! disse logo com azedume a irma do conego, a snr.^a D. Josepha
Dias, e milagre ter o senhor reparado!

--Porque, minha senhora? disse elle erguendo-se e chegando-se ao grupo
das velhas.

Era alto, todo vestido de preto: sobre o rosto de pelle branca, regular,
um pouco fatigado, destacava bem um bigode pequeno muito negro, cahido
aos cantos, que elle costumava mordicar com os dentes.

--Ainda elle o pergunta! exclamou a snr.^a D. Josepha Dias. O senhor,
que nem lhe tira o chapeo!

--Eu!?

--Disse-m'o elle, affirmou ella com uma voz cortante. E acrescentou: Ai,
senhor parocho, bem pode chamar o snr. Joao Eduardo para o bom
caminho!--E teve um risinho maligno.

--Mas eu parece-me que nao ando no mau caminho, disse elle rindo, com as
maos nos bolsos. E a cada momento os seus olhos se voltavam para Amelia.

--E uma graca! exclamou a snr.^a D. Joaquina Gansoso. Olhe, com o que o
senhor disse hoje la em casa, de tarde, da Santa da Arregassa, nao ha de
ganhar o ceo!

--Ora essa! gritou a irma do conego voltando-se bruscamente para Joao
Eduardo. Entao o que tem o senhor a dizer da Santa? Acha talvez que e
uma impostora?

--Credo, Jesus! disse a snr.^a D. Maria da Assumpcao apertando as maos e
fitando Joao Eduardo com um terror piedoso. Pois elle havia de dizer
isso? Cruzes!

--Nao, o snr. Joao Eduardo, affirmou gravemente o conego, que espertara,
desdobrando o seu lenco vermelho--nao era capaz de dizer uma d'essas.

Amaro perguntou entao:

--Quem e a Santa da Arregassa?

--Credo! Pois nao tem ouvido fallar, senhor parocho? exclamou n'uma
admiracao a snr.^a D. Maria da Assumpcao.

--Ha de ter ouvido, affirmava a snr.^a D. Josepha Dias com auctoridade.
Diz que os jornaes de Lisboa vem cheios d'isso!

--E com effeito uma coisa bem extraordinaria, ponderou com um tom
profundo o conego.

A S. Joanneira interrompeu a meia, e tirando a luneta:

--Ai, nao imagina, senhor parocho, e o milagre dos milagres!

--Se e! se e! disseram.

Houve um recolhimento devoto.

--Mas entao...? perguntou Amaro, todo curioso.

--Olhe, senhor parocho, comecou a snr.^a D. Joaquina Gansoso
endireitando-se no chale, fallando com solemnidade: a Santa e uma mulher
que aqui ha n'uma freguezia perto, que esta ha vinte annos na cama...

--Vinte e cinco, advertiu-lhe baixo D. Maria da Assumpcao, tocando-lhe
com o leque no braco.

--Vinte e cinco? Pois olha, ao senhor chantre ouvi eu dizer vinte.

--Vinte e cinco, vinte e cinco, affirmou a S. Joanneira. E o conego
apoiou-a, oscillando gravemente a cabeca.

--Esta entrevadinha de todo, senhor parocho! rompeu a irma do conego,
avida de fallar. Parece uma alminha de Deus! Os bracinhos sao isto!--E
mostrava o dedo minimo.--Para a gente a ouvir e necessario por-lhe a
orelha ao pe da boca!

--Pois se ella se sustenta da graca de Deus! disse lamentosamente a
snr.^a D. Maria da Assumpcao. Coitadinha! que ate a gente lembrar-se...

Houve entre as velhas um silencio commovido. Joao Eduardo, que por traz
das velhas, de pe, com as maos nos bolsos, sorria mordicando o bigode,
disse entao:

--Olhe, senhor parocho, a coisa e o que os medicos dizem: e que aquillo
e uma doenca nervosa.

Aquella irreverencia fez, entre as velhas devotas, um escandalo; a
snr.^a D. Maria da Assumpcao persignou-se logo "a cautela".

--Pelo amor de Deus! gritou a snr.^a D. Josepha Dias, o senhor diga isso
diante de quem quizer, menos de mim! E uma affronta!

--E que ate pode cahir um raio, dizia para os lados, baixo, a snr.^a D.
Maria da Assumpcao, muito aterrada.

--Olhe, tambem lh'o digo, exclamou a snr.^a D. Josepha Dias, o senhor e
um homem sem religiao e sem respeito pelas coisas santas.--E voltando-se
para o lado de Amelia, muito azeda:--Olhe, filha minha e que eu lhe nao
dava!

Amelia corou; e Joao Eduardo, fazendo-se vermelho tambem, curvou-se
sarcasticamente:

--Eu digo o que dizem os medicos. E de resto, acredite que nao tenho
prentencoes a casar com pessoa da sua familia! Nem mesmo comsigo, snr.^a
D. Josepha!

O conego deu uma risada muito pesada.

--Arreda! Cruzes! gritou ella, furiosa.

--Mas que faz entao a Santa? perguntou o padre Amaro, para pacificar.

--Tudo, senhor parocho, disse a snr.^a D. Joaquina Gansoso: esta sempre
de cama, sabe rezas para tudo; pessoa por quem ella peca tem a graca do
Senhor; e a gente apegar-se com ella e cura-se de toda a molestia. E
depois, quando communga, comeca a erguer-se, e fica com o corpo todo no
ar, com os olhos erguidos para o ceo, que ate chega a fazer terror.

Mas n'este momento uma voz disse a porta da sala:

--Ora viva a sociedade! Isto hoje esta de truz!

Era um rapaz extremamente alto, amarello, com as faces cavadas, uma
grenha ricada, um bigode a D. Quixote; quando ria tinha uma sombra na
boca, porque lhe faltavam quasi todos os dentes de diante; e nos seus
olhos encovados, de grandes olheiras, errava um sentimentalismo piegas.
Trazia uma guitarra na mao.

--Entao como vai isso hoje? perguntaram-lhe logo.

--Mal, respondeu elle com voz triste, sentando-se. Sempre as dores no
peito, a tossesita ...

Entao nao se dava bem com o oleo de figados de bacalhau?

--Qual! fez elle desconsoladamente.

--Uma viagem a Madeira, isso e que era, isso e que era! disse a snr.^a
D. Joaquina Gansoso com auctoridade.

Elle riu, com uma jovialidade subita:

--Uma viagem a Madeira! Nao esta ma! A D. Joaquina Gansoso tem-nas boas!
Um pobre amanuense de administracao com dezoito vintens por dia, mulher
e quatro filhos... Para a Madeira!

--E como vai ella, a Joannita?

--Coitadita, la vai! Tem saude, gracas a Deus! Gorda, sempre com bom
appetite. Os pequenos, os dois mais velhos e que estao doentes; de mais
a mais agora a criada tambem cahiu de cama! E o diacho! Paciencia!
paciencia!--E encolhia os hombros.

Mas voltando-se para a S. Joanneira, dando-lhe uma palmada no joelho:

--E como vai a nossa Madre-Abbadessa?

Todos riram: e a snr.^a D. Joaquina Gansoso informou o parocho que
aquelle rapaz, o Arthur Couceiro, era muito engracado e tinha uma bella
voz. Era a melhor da cidade para modinhas.

A _Ruca_ tinha entao entrado com o cha; a S. Joanneira, enchendo as
chavenas d'alto, dizia:

--Cheguem-se, cheguem-se, filhas, que este e do bom! E da loja do
Sousa...

E Arthur offerecia assucar com o seu antigo gracejo:

--Se esta azedinho e carregar-lhe no sal!

As velhas sorviam a pequenos goles pelos pires, escolhiam cuidadosamente
as torradas, sentia-se o mastigar ruminado dos queixos; e por causa dos
pingos da manteiga e das nodoas do cha estendiam prudentemente os lencos
sobre o regaco.

--Vai um docinho, senhor parocho? disse Amelia, apresentando-lhe o
prato. Sao da Encarnacao, muito fresquinhos.

--Obrigado.

--Aquelle alli. E toucinho do ceo.

--Ah! se e do ceo... disse elle todo risonho. E olhou para ella, tomando
o bolo com a ponta dos dedos.

O snr. Arthur costumava cantar depois do cha. Sobre o piano uma vela
alumiava o caderno de musica; e Amelia, logo que a _Ruca_ levou a
bandeja, accommodou-se, correu os dedos sobre o teclado amarello.

--Entao hoje que ha de ser? perguntou Arthur.

Os pedidos cruzaram-se:

--_O guerrilheiro! O noivado do sepulchro! O descrido! o Nunca mais!_

O conego Dias disse do seu canto, pesadamente:

--O Couceiro, va la aquella do _Tio Cosme, meu brejeiro!_

As mulheres reprovaram:

--Credo! por quem e, senhor conego! Que lembranca!

E a snr.^a D. Joaquina Gansoso resumiu:

--Nada: uma coisa de sentimento para o senhor parocho fazer idea.

--Isso, isso! disseram: uma coisa de sentimento, o Arthur, uma coisa de
sentimento!

Arthur pigarreou, cuspilhou; e dando subitamente a face uma expressao
dolorosa, ergueu a voz, cantou lugubremente:


Adeus, meu anjo! eu vou partir sem ti!


Era uma cancao dos tempos romanticos de 51, o _Adeus!_ Dizia uma suprema
despedida, n'um bosque, por uma tarde pallida d'outono; depois, o homem
solitario e precito, que inspirara um amor funesto, ia errar desgrenhado
a beira do mar; havia uma sepultura esquecida n'um valle distante,
brancas virgens vinham chorar a claridade do luar!

--Muito bonito, muito bonito! murmuravam.

Arthur cantava enternecido, o olhar vago; mas nos intervallos, durante o
acompanhamento, sorria em redor--e na sua boca cheia de sombra viam-se
os restos de dentes podres. O padre Amaro, ao pe da janella, fumando,
contemplava Amelia, enlevado n'aquella melodia sentimental e morbida: o
seu perfil fino, de encontro a luz, tinha uma linha luminosa; destacava
harmoniosamente a curva do seu peito; e elle seguia as suas palpebras de
grandes pestanas, que do teclado para a musica se erguiam e se abaixavam
com um movimento doce. Joao Eduardo, junto d'ella, voltava-lhe as folhas
da musica.

Mas Arthur, com a mao sobre o peito, a outra erguida no ar, n'um gesto
desolado e vehemente, soltou a ultima estrophe:


E um dia, emfim, d'este viver fatal,
Repousarei na escuridao da campa!


--Bravo! bravo! exclamaram.

E o conego Dias commentou baixo ao parocho:

--Ah! para coisas de sentimento nao ha outro.--E bocejando enormemente:
Pois menino, tenho tido toda a noite as lulas a conversar ca por dentro.

Mas chegara a hora do loto. Cada um escolhia os seus cartoes habituaes;
e a snr.^a D. Josepha Dias, com o seu olho d'avara a luzir, chocalhava
ja vivamente o grosso sacco dos numeros.

--Aqui tem um logar, senhor parocho, disse Amelia.

Era junto d'ella. Elle hesitou; mas tinham aberto espaco, e veio
sentar-se um pouco corado, ageitando timidamente a _volta_.

Fez-se logo um grande silencio; e, com a voz dormente, o conego comecou
a tirar os numeros. A snr.^a D. Anna Gansoso dormitava ao seu canto,
resonando ligeiramente.

Com o _abat-jour_ as cabecas estavam na penumbra; e a luz crua, cahindo
sobre o chale escuro que cobria a mesa, fazia destacar os cartoes
ennegrecidos do uso e as maos seccas das velhas, pousadas em attitudes
aduncas, remexendo as marcas de vidro. Sobre o piano aberto a vela
derretia-se com uma chamma alta e direita.

O conego rosnava os numeros com as pilherias veneraveis da tradicao: 1,
cabeca de porco!--3, figura de entremez!

--Precisa-se o vinte e um, dizia uma voz.

--Ternei, murmurava outra com gozo.

E a irma do conego, sofrega:

--Chocalhe esses numeros, mano Placido! Va!

--E traga-me esse quarenta e sete ainda que seja de rastos, dizia o
Arthur Couceiro, com a cabeca entre os punhos.

Emfim o conego _quinou_. E Amelia olhando em redor pela sala:

--Entao nao joga, snr. Joao Eduardo? disse ella. Onde esta?

Joao Eduardo sahiu da sombra da janella, por traz da cortina.

--Tome la este cartao, ande, jogue.

--E receba as entradas, ja que esta de pe, disse a S. Joanneira. Seja o
senhor recebedor!

Joao Eduardo foi em roda com o pires de porcelana. No fim faltavam dez
reis.

--Eu ja dei, eu ja dei! exclamavam todos, excitados.

Fora a irma do conego que nao tocara no seu cobre acastellado. Joao
Eduardo disse, curvando-se:

--Parece-me que a snr.^a D. Josepha nao entrou.

--Eu!? gritou ella, furiosa. Olha uma d'estas! Ate fui a primeira!
Credo! Duas moedas de cinco reis, por signal! Que tal esta o homem!

--Ah! bem, disse elle entao, fui eu que me esqueci! Ca ponho.--E rosnou:
Beata e ladra!

E a irma do conego dizia no emtanto baixo a snr.^a D. Maria da
Assumpcao:

--Queria ver se escapava, o melro! Falta de temor a Deus!

--So quem nao esta feliz e o senhor parocho, observaram.

Amaro sorriu. Estava distrahido, e fatigado; as vezes mesmo esquecia-se
de marcar, e Amelia dizia-lhe, tocando-lhe no cotovelo:

--Olhe que nao marcou, senhor parocho!

Tinham ja apostado dois ternos: ella ganhara; depois faltou a ambos para
_quinarem_ o numero trinta e seis.

Em roda repararam.

--Ora vamos a ver se _quinam_ ambos, disse a snr.^a D. Maria da
Assumpcao, envolvendo-os no mesmo olhar baboso.

Mas o trinta e seis nao sahia; havia outras quadras nos cartoes alheios;
Amelia receava que _quinasse_ a snr.^a D. Joaquina Gansoso, que se mexia
muito na cadeira, pedindo o quarenta e oito. Amaro ria,
involuntariamente interessado.

O conego tirava os numeros com uma pachorra maliciosa.

--Va! va! ande com isso, senhor conego! diziam-lhe.

Amelia, debrucada, os olhos vivos, murmurou:

--Dava tudo para que sahisse o trinta e seis!

--Sim? Ahi o tem... Trinta e seis! disse o conego.

--_Quinamos!_ gritou ella, triumphante; e tomando o cartao do parocho e
o seu mostrava-os, para conferirem, orgulhosa, muito corada.

--Ora Deus os abencoe, disse o conego, jovial, entornando-lhes diante o
pires cheio de moedas de dez reis.

--Parece milagre! considerou a snr.^a D. Maria da Assumpcao,
piedosamente.

Mas tinham dado onze horas; e depois da _tumba_ final as velhas
comecaram a agasalhar-se. Amelia sentou-se ao piano, tocando ao de leve
uma polka. Joao Eduardo aproximou-se d'ella, e baixando a voz:

--Muitos parabens por ter _quinado_ com o senhor parocho. Que
enthusiasmo!--E como ella ia responder:--Boa noite! disse elle
seccamente, embrulhando-se no seu chale-manta com despeito.

A _Ruca_ alumiava. As velhas, pela escada, empacotadas nos abafos, iam
ganindo _adeusinhos_. O snr. Arthur harpejava a guitarra, cantarolando o
_Descrido_.

Amaro foi para o seu quarto, comecou a rezar no Breviario; mas
distrahia-se, lembravam-lhe as figuras das velhas, os dentes podres de
Arthur, sobretudo o perfil de Amelia. Sentado a beira da cama, com o
Breviario aberto, fitando a luz, via o seu penteado, as suas maos
pequenas com os dedos um pouco trigueiros picados da agulha, o seu
bucosinho gracioso...

Sentia a cabeca pesada do jantar do conego e da monotonia do _quino_,
com uma grande sede alem d'isso das lulas e do vinhito do Porto. Quiz
beber, mas nao tinha agua no quarto. Lembrou-se entao que na sala de
jantar havia uma bilha d'Extremoz com agua fresca, muito boa, da
nascente do Morenal. Calcou as chinelas, tomou o castical, subiu
devagarinho. Havia **luz** na sala, estava o reposteiro corrido:
ergueu-o e recuou com um _ah!_ Vira n'um relance Amelia, em saia branca,
a desfazer o atacador do collete: estava junto do candieiro e as mangas
curtas, o decote da camisa deixavam ver os seus bracos brancos, o seio
delicioso. Ella deu um pequeno grito, correu para o quarto.

Amaro ficou immovel, com um suor a raiz dos cabellos. Poderiam suspeitar
uma offensa! Palavras indignadas iam sahir decerto atraves do reposteiro
do quarto, que ainda se baloucava agitado!

Mas a voz de Amelia, serena, perguntou de dentro:

--Que queria, senhor parocho?

--Vinha buscar agua... balbuciou elle.

--Aquella _Ruca_! aquella desleixada! Desculpe, senhor parocho,
desculpe. Olhe ahi ao pe da mesa, a bilha. Achou?

--Achei! achei!

Desceu devagar com o copo cheio: a mao tremia-lhe, a agua escorria-lhe
pelos dedos.

Deitou-se sem rezar. Alta noite Amelia sentiu por baixo passos nervosos
pisarem o soalho: era Amaro que, com o capote aos hombros e em chinelas,
fumava, excitado, pelo quarto.




V


Ella, em cima, nao dormia tambem. Sobre a commoda, dentro de uma bacia,
a lamparina extinguia-se, com um mau cheiro de murrao de azeite;
brancuras de saias cahidas no chao destacavam; e os olhos do gato, que
nao socegava, reluziam pela escuridao do quarto com uma claridade
phosphorica verde.

Na casa visinha uma crianca chorava sem cessar, Amelia sentia a mai
embalar-lhe o berco, cantar-lhe baixo:


Dorme, dorme, meu menino,
Que a tua mai foi a fonte!


Era a pobre Catharina engommadeira, que o tenente Sousa deixara com um
filho no berco, e gravida d'outro--para ir casar a Extremoz! Tao bonita
era, tao loura--e mirrada agora, tao chupada!


Dorme, dorme, meu menino.
Que a tua mai foi a fonte!


Como ella conhecia aquella cantiga! Quando tinha sete annos sua mai
dizia-a, nas longas noites de inverno, ao irmaosinho que morrera!

Lembrava-se bem! Moravam entao n'outra casa, ao pe da estrada de Lisboa;
a janella do seu quarto havia um limoeiro e a mai punha, na sua ramagem
luzidia, os coeiros do Joaosinho a seccarem ao sol. Nao conhecera o
papa. Fora militar, morrera novo; e a mai ainda suspirava ao fallar da
sua bella figura com o uniforme de cavallaria. Aos oito annos ella foi
para a mestra. Como se lembrava! A mestra era uma velhita rolica e
branca, que fora tacho das freiras de Santa Joanna d'Aveiro; com os seus
oculos redondos, junto a janella, empurrando a agulha, morria-se por
contar historias do convento: as perrices da escriva, sempre a
escabichar os dentes furados; a madre rodeira, preguicosa e pacata, com
uma pronuncia minhota; a mestra de cantochao, admiradora de Bocage e que
se dizia descendente dos Tavoras; e a legenda de uma freira que morrera
de amor, e cuja alma ainda em certas noites percorria os corredores,
soltando gemidos dolorosos e clamando:--Augusto! Augusto!

Amelia ouvia aquellas historias, encantada. Gostava entao tanto de
festas d'igreja e da convivencia dos santos, que desejava ser uma
"freirinha, muito bonita, com um veosinho muito branco." A mama era
muito visitada por padres. O chantre Carvalhosa, um homem velho e
robusto, que soprava de asthma ao subir a escada e tinha uma voz
fanhosa, vinha todos os dias, como amigo da casa. Amelia chamava-lhe
_padrinho_. Quando ella voltava da mestra, a tarde, encontrava-o sempre
a palestrar com a mai, na sala, de batina desabotoada, deixando ver o
longo collete de velludo preto com raminhos bordados a amarello. O
senhor chantre perguntava-lhe pelas licoes e fazia-a dizer a taboada.

A noite havia reunioes: vinha o padre Valente; o conego Cruz; e um
velhito calvo, de perfil de passaro, com oculos azues, que fora frade
franciscano e a quem chamavam frei Andre. Vinham as amigas da mai, com
as suas _meias_; e um capitao Couceiro, de cacadores, que tinha os dedos
negros do cigarro e trazia sempre a sua viola. Mas as nove horas
mandavam-na deitar; pela frincha do quarto ella via a luz, ouvia as
vozes; depois fazia-se um silencio, e o capitao, repenicando a guitarra,
cantava o _lundum da Figueira_.

Foi assim crescendo entre padres. Mas alguns eram-lhe antipathicos:
sobretudo o padre Valente, tao gordo, tao suado, com umas maos papudas e
molles, d'unhas pequenas! Gostava de a ter entre os joelhos, torcer-lhe
devagarinho a orelha, e ella sentia o seu halito impregnado de cebola e
de cigarro. O seu amiguinho era o conego Cruz, magro, com o cabello todo
branco, a volta sempre aceada, as fivelas luzidias; entrava devagarinho,
comprimentando com a mao sobre o peito e uma voz suave cheia de ss. Ja
entao sabia o catecismo e a doutrina: na mestra, em casa, por qualquer
"bagatella" fallavam-lhe sempre dos castigos do ceo; de tal sorte que
Deus apparecia-lhe como um ser que so sabe dar o soffrimento e a morte e
que e necessario abrandar, rezando e jejuando, ouvindo novenas, amimando
os padres. Por isso, se as vezes ao deitar lhe esquecia uma
Salve-Rainha, fazia penitencia no outro dia, porque temia que Deus lhe
mandasse sezoes ou a fizesse cahir na escada.

Mas o seu melhor tempo foi quando comecou a tomar licoes de musica. A
mai tinha na sala de jantar, ao canto, um velho piano, coberto com um
pano verde, tao desafinado, que servia de aparador! Amelia costumava
cantarolar pela casa; a sua voz fina e fresca agradava ao senhor
chantre, e as amigas da mai diziam-lhe:

--Tu tens ahi um piano, porque nao mandas ensinar a rapariga? Sempre e
uma prenda! olha que lhe pode servir de muito!

O chantre conhecia um bom mestre, antigo organista da Se d'Evora,
extremamente infeliz: a filha unica, muito linda, fugira-lhe com um
alferes para Lisboa; e, passados dois annos, o Silvestre da Praca, que
ia muito a capital, vira-a descer a rua do Norte, de _garibaldi_
escarlate e alvaiade n'um olho, com um marinheiro inglez. O velho cahira
em grande melancolia e grande miseria; e por piedade tinham-lhe dado um
emprego no cartorio da camara ecclesiastica. Era uma figura triste de
romance picaresco. Muito magro, alto como um pinheiro, deixava crescer
ate aos hombros os seus cabellos brancos e finos; os olhos, cansados,
lagrimejavam-lhe sempre; mas o seu sorriso resignado e bom enternecia: e
parecia muito transido, no seu capote cor de vinho que so lhe chegava a
cintura e que tinha uma gola d'astrakan. Chamavam-lhe o _Tio Cegonha_
pela sua alta magreza e o seu ar solitario. Amelia um dia tinha-lhe
chamado _Tio Cegonha_; mas mordeu logo o beico, toda envergonhada.

O velho poz-se a sorrir:

--Ai, chame, minha rica menina, chame! _Tio Cegonha_?... ora, que tem?
Cegonha sou eu, e bem cegonha!

Era entao no inverno. As grandes chuvas com os sudoestes nao cessavam; a
aspera estacao opprimia os pobres. Viam-se n'aquelle anno familias
esfomeadas indo a camara pedir pao. O _Tio Cegonha_ vinha sempre ao
meio-dia dar a licao; o seu guardachuva azul deixava um ribeiro na
escada; tiritava; e quando se sentava escondia, na sua vergonha de
velho, as botas encharcadas com a sola aberta. Queixava-se sobretudo do
frio das maos, que o impedia de ferir com justeza o teclado e nao o
deixava escrever no cartorio.

--Prendem-se-me os dedos... dizia tristemente.

Mas quando a S. Joanneira lhe pagou o primeiro mez das licoes, o velho
appareceu muito contente, com umas grossas luvas de la.

--Ah, _Tio Cegonha_, como vem quentinho! disse-lhe Amelia.

--Foi o seu dinheiro, minha rica menina. Agora ando a juntar para umas
meias de la. Deus a abencoe, minha menina, Deus a abencoe!

E tinham-se-lhe arrasado os olhos de lagrimas. Amelia tornara-se a "sua
rica amiguinha". Ja lhe fazia confidencias: contava-lhe as suas
necessidades, as saudades da filha, as suas glorias na Se d'Evora,
quando diante do senhor **arcebispo**, vistoso na sua sobrepelliz
escarlate, acompanhava o _Lausperenne_.

Amelia nao se esqueceu das meias de la do _Tio Cegonha_. Pediu ao
chantre que lhe desse umas meias de la.

--Ora essa! para que? para ti? disse elle com o seu riso grosso.

--Para mim, sim senhor.

--Deixe fallar, senhor chantre! disse a S. Joanneira. Olha a idea!

--Nao deixe fallar, nao! de, sim?

Lancou-lhe os bracos ao pescoco, fez-lhe olhinhos doces.

--Ah, sereia! dizia o chantre rindo: que esperancas! ha de ser o
diabo!... Pois sim, ahi tens.--E deu-lhe dois pintos para umas meias de
la.

No dia seguinte tinha-os ella embrulhados n'um papel, que dizia por fora
em letras garrafaes: _Ao meu rico amigo Tio Cegonha, a sua discipula_.

Uma manha, depois, viu-o mais amarello, mais chupado:

--O _Tio Cegonha_, disse de repente, quanto lhe dao la no cartorio?

O velho sorriu-se:

--Ora, minha rica menina, quanto me hao de dar? uma bagatella. Quatro
vintens por dia. Mas o snr. Netto faz-me algum bem...

--E chegam-lhe, quatro vintens?

--Ora! como hao de chegar!

Sentiram-se os passos da mai; e Amelia, retomando gravemente a attitude
de licao, comecou a solfejar alto, com um ar profundo.

E desde esse dia tanto pediu, tanto exclamou, que levou a mai a dar de
almocar e de jantar ao _Tio Cegonha_ nos dias de licao. Assim se
estabeleceu entre ella e o velho uma grande intimidade. E o pobre _Tio
Cegonha_, sahindo do seu frio isolamento, acolhia-se aquella amizade
inesperada, como a um conchego tepido. Encontrava n'ella o elemento
feminino que amam os velhos, com as caricias, as suavidades de voz, as
delicadezas de enfermeira; achava n'ella a unica admiradora da sua
musica; e via-a sempre attenta as historias do seu tempo, as recordacoes
da velha Se d'Evora que elle amava tanto, e que lhe fazia dizer, quando
se fallava de procissoes ou de festas de igreja:

--Para isso Evora! em Evora e que e!

Amelia applicava-se muito ao piano: era a coisa boa e delicada da sua
vida: ja tocava contradansas e antigas arias de velhos compositores; a
snr.^a D. Maria da Assumpcao estranhava que o mestre lhe nao ensinasse o
_Trovador_.

--Coisa mais linda! dizia.

Mas o _Tio Cegonha_ so conhecia a musica classica, arias ingenuas e
doces de Lully, motivos de minuetes, motetes floridos e piedosos dos
doces tempos freiraticos.

Uma manha o _Tio Cegonha_ encontrou Amelia muito amarella e triste.
Desde a vespera queixava-se de "mal-estar". Era um dia nublado, muito
frio. O velho queria ir-se embora.

--Nao, nao, _Tio Cegonha_, disse ella, toque alguma coisa para eu me
entreter.

Elle tirou o seu capote, sentou-se, tocou uma melodia simples, mas
extremamente melancolica.

--Que lindo! que lindo! dizia Amelia, de pe junto ao piano.

E quando o velho deu as ultimas notas:

--O que e? perguntou ella.

O _Tio Cegonha_ contou-lhe que era o comeco de uma _Meditacao_ feita por
um frade seu amigo.

--Coitado, disse, teve bem o seu tormento!

Amelia quiz logo saber a historia; e sentando-se no mocho do piano,
embrulhando-se no seu chale:

--Diga, _Tio Cegonha_, diga!

Era um homem que tivera em novo uma grande paixao por uma freira; ella
morrera no convento d'aquelle amor infeliz; e elle, de dor e de saudade,
fizera-se frade franciscano...

--Parece que o estou a ver...

--Era bonito?

--Se era! Um rapaz na flor da vida, rico... Um dia veio ter commigo ao
orgao: "Olha o que eu fiz", disse-me elle. Era um papel de musica. Abria
em re menor. Poz-se a tocar, a tocar... Ai, minha rica menina, que
musica! Mas nao me lembra o resto!

E o velho, commovido, repetiu no piano as notas plangentes da
_Meditacao_ em re menor.

Amelia todo o dia pensou n'aquella historia. De noite veio-lhe uma
grande febre, com sonhos espessos, em que dominava a figura do frade
frasciscano, na sombra do orgao da Se d'Evora. Via os seus olhos
profundos reluzirem n'uma face encovada: e, longe, a freira pallida, nos
seus habitos brancos, encostada as grades negras do mosteiro, sacudida
pelos prantos do amor! Depois, no longo claustro, a ala dos frades
franciscanos caminhava para o coro: elle ia no fim de todos, curvado,
com o capuz sobre o rosto, arrastando as sandalias, emquanto um grande
sino, no ar nublado, tocava o dobre dos finados. Entao o sonho mudava:
era um vasto ceo negro, onde duas almas enlacadas e amantes, com habitos
de convento e um ruido ineffavel de beijos insaciaveis, giravam, levadas
por um vento mystico; mas desvaneciam-se como nevoas, e na vasta
escuridao ella via apparecer um grande coracao em carne viva, todo
trespassado de espadas--e as gotas de sangue que cahiam d'elle enchiam o
ceo d'uma chuva escarlate.

Ao outro dia a febre acalmou. O doutor Gouvea tranquillisou a S.
Joanneira com uma simples palavra:

--Nada de sustos, minha rica senhora, sao os quinze annos da rapariga.
Hao de lhe vir amanha as vertigens e os enjoos... Depois acabou-se.
Temol-a mulher.

A S. Joanneira comprehendeu.

--Esta rapariga tem o sangue vivo e ha de ter as paixoes fortes!
acrescentou o velho pratico, sorrindo e sorvendo a sua pitada.

Por esse tempo o senhor chantre, uma manha, depois do seu almoco
d'acorda, cahiu de repente morto com uma apoplexia. Que consternacao
inesperada para a S. Joanneira! Durante dois dias, esguedelhada, em
saias brancas, chorou, gemeu pelos quartos. D. Maria da Assumpcao, as
snr.^{as} Gansosos vieram acalmar, amansar a sua dor: e a snr.^a D.
Josepha Dias resumiu as consolacoes de todas, dizendo:

--Deixa, filha, que te nao ha de faltar quem te ampare!

Era entao no comeco de setembro; a snr.^a D. Maria da Assumpcao, que
tinha uma casa na praia da Vieira, propoz levar a S. Joanneira e Amelia
para a estacao dos banhos, para ella espalhar, nos bons ares saudaveis,
em logar differente, aquella dor.

--E uma esmola que me fazes, dissera a S. Joanneira. Sempre me lembra
que era alli que elle punha o guardachuva... Alli que elle se sentava a
ver-me costurar!

--Esta bom, esta bom, deixa-te d'isso. Come e bebe, toma os teus banhos,
e o que la vai la vai. Olha que elle tinha bem os seus sessenta.

--Ah, minha rica! a gente e pela amizade que lhes ganha!

Amelia tinha entao quinze annos, mas era ja alta e de bonitas formas.
Foi uma alegria para ella a estacao na Vieira! Nunca vira o mar; e nao
se fartava de estar sentada na areia, fascinada pela vasta agua azul,
muito mansa, cheia de sol; as vezes no horisonte passava um fumo delgado
de paquete; a monotona e gemente cadencia da vaga adormentava-a; e em
redor o areal faiscava, a perder de vista, sob o ceo azul-ferrete.

Como se lembrava bem! Logo pela manha estava a pe. Era a hora do banho:
as barracas de lona alinhavam-se ao comprido da praia; as senhoras,
sentadas em cadeirinhas de pau, de sombrinhas abertas, olhavam o mar,
palrando; os homens, de sapatos brancos, estendidos em esteiras,
chupavam o cigarro, riscavam emblemas na areia; emquanto o poeta Carlos
Alcoforado, muito fatal, muito olhado, passeava so, soturno, junto da
vaga, seguido do seu Terra-Nova. Ella sahia entao da barraca com o seu
vestido de flanella azul, a toalha no braco, tiritando de susto e de
frio: tinha-se persignado as escondidas e toda tremula, agarrada a mao
do banheiro, escorregando na areia, entrava na agua, rompendo a custo a
maresia esverdeada que fervia em redor. A onda vinha espumando, ella
mergulhava, e ficava aos saltos, suffocada e nervosa, cuspindo a agua
salgada. Mas, quando sahia do mar, como vinha satisfeita! Arfava, com a
toalha pela cabeca, arrastando-se para a barraca, mal podendo com o peso
do vestido encharcado, risonha, cheia de reaccao; e em redor vozes
amigas perguntavam:

--Entao que tal, que tal? Mais fresquinha, hein?

Depois, de tarde, eram os passeios a beira-mar, a apanhar conchinhas; o
recolher das redes, onde a sardinha toda viva ferve aos milheiros,
luzidia sobre a areia molhada; e que longas perspectivas de occasos
ricamente dourados, sobre a vastidao do mar triste, que escurece e geme!

D. Maria da Assumpcao tinha sido visitada, logo ao chegar, por um rapaz,
filho do snr. Brito de Alcobaca, seu parente. Chamava-se Agostinho, ia
frequentar o quinto anno de direito na Universidade. Era um moco
delgado, de bigode castanho, pera, cabello comprido deitado para traz, e
luneta: recitava versos, sabia tocar guitarra, contava anecdotas de
caloiros, fazia _partidas_, e era famoso na Vieira, entre os homens,
"por saber conversar com senhoras".

--O Agostinho, patife! diziam. E chalaca a esta, chalaca aquella. La
para sociedade nao ha outro!

Logo desde os primeiros dias Amelia reparou que os olhos do snr.
Agostinho Brito se fitavam constantemente n'ella, "p'ra namoro". Amelia
corava muito, sentia o seio alargar-se-lhe dentro do vestido; e
admirava-o, achava-o muito "dengueiro".

Um dia em casa da snr.^a D. Maria da Assumpcao pediram a Agostinho para
recitar.

--Oh, minhas senhoras, isto aqui nao e forja de ferreiro! exclamou elle,
jovial.

--Ora va! nao se faca rogado, disseram, insistindo.

--Bem, bem, por isso nao nos havemos de zangar.

--A _Judia_, Brito, lembrou o recebedor de Alcobaca.

--Qual _Judia_! disse elle, ha de ser mas ha do ser a _Morena_!--E olhou
para Amelia.--Foi uma poesia que fiz hontem.

--Valeu, valeu!

--E ca o rapaz acompanha, disse um sargento do 6 de cacadores, tomando
logo a guitarra.

Fez-se um silencio: o snr. Agostinho deitou o cabello para traz, fincou
a luneta, apoiou as duas maos as costas d'uma cadeira, e fitando Amelia:

--A _Morena_ de Leiria! disse.


Nasceste nos verdes campos
Onde Leiria e famosa,
Tens a frescura da rosa,
E o teu nome sabe a mel...


--Perdao! exclamou o recebedor, a snr.^a D. Juliana nao esta boa...

Era a filha do escrivao de direito de Alcobaca; tinha-se feito muito
pallida, e, lentamente, desmaiava na cadeira, com os **bracos**
pendentes, o queixo sobre o peito. Borrifaram-na de agua, levaram-n'a
para o quarto de Amelia; quando lhe desapertaram o vestido e lhe deram
vinagre a respirar, ergueu-se sobre o cotovelo, olhou em redor,
comecaram a tremer-lhe os beicos e rompeu a chorar. Fora, os homens em
grupo, commentavam:

--Foi o calor, diziam.

--O calor que ella tinha sei eu... rosnou o sargento de cacadores.

O snr. Agostinho torcia o bigode, contrariado. Algumas senhoras foram a
casa acompanhar a snr.^a D. Juliana. D. Maria da Assumpcao e a S.
Joanneira, atabafadas nos seus chales, iam tambem. Havia vento, um
criado levava um lampeao, e todos caminhavam na areia, calados.

--Tudo isto e teu proveito, disse a snr.^a D. Maria da Assumpcao baixo a
S. Joanneira, demorando-se um pouco atraz.

--Meu!?

--Teu. Pois tu nao percebeste? A Juliana, em Alcobaca, era namoro do
Agostinho. Mas o rapaz aqui anda pelo beico pela Amelia. A Juliana
percebeu, viu-o recitar aquelles versos, olhar para ella, zas!

--Ora essa!... disse a S. Joanneira.

--Deixa la, o Agostinho tem um par de mil cruzados que lhe deixam as
tias. E um partidao!

Ao outro dia, a hora do banho, a S. Joanneira vestia-se na sua barraca,
e Amelia, sentada na areia, esperava, pasmada para o mar.

--Ola! sosinha! disse uma voz por detraz.

Era Agostinho. Amelia, calada, comecou a riscar a areia com a sombrinha.
O snr. Agostinho suspirou, alisou outro pedaco d'areia com o pe,
escreveu--Amelia. Ella, muito vermelha, quiz apagar com a mao.

--Entao! disse elle. E debrucando-se, baixo:--E o nome da _Morena_, bem
ve. _O seu nome sabe a mel!_...

Ella sorriu:

--Ande que fez hontem desmaiar aquella pobre Juliana, disse.

--Ora! importa-me a mim bem com ella! Estou farto d'aquelle estafermo!
Entao que quer? Eu ca sou assim. Tanto digo que me nao importo com ella,
como digo que ha uma pessoa por quem dava tudo... Eu sei...

--Quem e? E a snr.^a D. Bernarda?

Era uma velha hedionda, viuva de um coronel.

--E, disse elle rindo. E justamente por quem eu ando apaixonado, e pela
D. Bernarda.

--Ah! o senhor anda apaixonado! disse ella devagar, com os olhos baixos,
riscando a areia.

--Diga-me uma coisa, esta a mangar commigo? exclamou Agostinho puxando
uma cadeirinha, sentando-se junto d'ella.

Amelia poz-se de pe.

--Nao quer que eu me sente ao pe de si? perguntou elle offendido.

--Eu e que estava cansada de estar sentada.

Calaram-se um momento.

--Ja tomou banho? disse ella.

--Ja.

--Estava frio hoje?

--Estava.

As palavras de Agostinho eram agora muito seccas.

--Zangou-se? disse ella docemente, pondo-lhe de leve a mao no hombro.

Agostinho ergueu os olhos, e vendo o bonito rosto trigueiro, todo
risonho, exclamou com vehemencia:

--Estou mesmo doido por si!

--Chut!... disse ella.

A mai de Amelia, levantando o pano da barraca, sahia, muito abafada, de
lenco amarrado na cabeca.

--Mais fresquinha, hein? perguntou logo Agostinho, tirando o chapeo de
palha.

--Estava por aqui?

--Vim dar uma vista d'olhos. E agora toca ao almocinho, hein?

--Se e servido... disse a S. Joanneira.

Agostinho, muito galante, offereceu o braco a mama.

E desde entao seguia sempre Amelia, de manha no banho, de tarde a
beira-mar; apanhava-lhe conchas; e tinha-lhe feito outros versos--o
_Sonho_. Uma estrophe era violenta:


Senti-te contra o meu peito
Tremer, palpitar, ceder...


Ella murmurava-os com grande commocao, de noite, suspirando, abracando o
travesseiro.

Outubro findava, as ferias tinham acabado. Uma noite o alegre rancho da
snr.^a D. Maria da Assumpcao e das amigas fora dar um passeio ao luar. A
volta, porem, erguera-se vento, nuvens pesadas empastaram o ceo, cahiram
gotas d'agua. Estavam entao junto a um pequeno pinheiral, e as senhoras,
aos gritinhos, quizeram abrigar-se. Agostinho, com Amelia pelo braco,
rindo alto, foi penetrando longe dos outros na espessura; e entao, sob o
monotono e gemente rumor das ramas, disse-lhe baixo, cerrando os dentes:

--Estou doido por ti, filha!

--Creio la n'isso! murmurou ella.

Mas Agostinho, tomando subitamente um tom grave:

--Sabes? talvez eu tenha de me ir amanha embora.

--Vai-se?

--Talvez; nao sei ainda. Alem d'amanha e a matricula.

--Vai-se... suspirou Amelia.

Elle entao tomou-lhe a mao, apertou-lh'a com furor:

--Escreve-me! disse.

--E a mim escreve-me? disse ella.

Agostinho agarrou-a pelos hombros e machucou-lhe a boca de beijos
vorazes.

--Deixe-me! deixe-me! dizia ella suffocada.

De repente teve um gemido doce como um arrulho de ave, e
abandonava-se--quando a voz aguda de D. Joaquina Gansoso gritou:

--Ha uma aberta. E andar! e andar!

E Amelia, desprendendo-se, atarantada, correu a agachar-se sob o
guardachuva da mama.

Ao outro dia, com effeito, o snr. Agostinho partiu. Vieram as primeiras
chuvas, e dentro em pouco tambem Amelia, a mai, a snr.^a D. Maria da
Assumpcao voltaram para Leiria.

Passou o inverno.

E um dia, em casa da S. Joanneira, D. Maria da Assumpcao deu parte que o
Agostinho Brito, segundo lhe escreviam de Alcobaca, tinha o casamento
justo com a menina do Vimeiro.

--Caspite! exclamou D. Joaquina Gansoso, apanha nada menos que os seus
trinta contos! Olha o meco!

E diante de todos Amelia rompeu a chorar.

Amava Agostinho; e nao podia esquecer aquelles beijos de noite no
pinheiral cerrado. Pareceu-lhe entao que nao tornaria a ter alegria!
Ainda lembrada d'aquelle moco da historia do _Tio Cegonha_, que por amor
se escondera na solidao de um convento, comecou a pensar em ser freira:
deu-se a uma forte devocao, manifestacao exagerada das tendencias que
desde pequenina as convivencias de padres tinham lentamente creado na
sua natureza sensivel; lia todo o dia livros de rezas; encheu as paredes
do quarto de lithographias coloridas de santos; passava longas horas na
igreja, accumulando Salve-Rainhas a Senhora da Encarnacao. Ouvia todos
os dias missa, quiz commungar todas as semanas--e as amigas da mai
achavam-na "um modelo, de dar virtude a incredulos"!

Foi por esse tempo que o conego Dias e sua irma, a snr.^a D. Josepha
Dias, comecaram a frequentar a casa da S. Joanneira. Dentro em pouco o
conego tornou-se o "amigo da familia". Depois do almoco era certo com a
sua cadellinha, como outr'ora o chantre com o seu guardachuva.

--Tenho-lhe muita amizade, faz-me muito bem, dizia a S. Joanneira. Mas o
senhor chantre nao ha dia nenhum que me nao lembre d'elle!

A irma do conego tinha entao organisado com a S. Joanneira a _Associacao
das Servas da Senhora da Piedade_. A snr.^a D. Maria da Assumpcao, as
Gansosos "filiaram-se"; e a casa da S. Joanneira tornou-se um centro
ecclesiastico. Foi esse o momento melhor da vida da S. Joanneira; "a Se,
como dizia com tedio o Carlos da botica, era agora na rua da
Misericordia". Parte dos conegos, o novo chantre vinham todas as
sextas-feiras. Havia imagens de santos na sala de jantar e na cozinha.
As criadas, por escrupulo, eram examinadas em doutrina antes de serem
aceitas. Alli muito tempo fizeram-se as reputacoes: se se dizia de um
homem--_nao e temente a Deus_, havia o dever de o desacreditar
santamente. As nomeacoes de sineiros, coveiros, serventes de sacristia
arranjavam-se alli por intrigas subtis e palavras piedosas. Tinham
tomado um certo vestuario entre o preto e o roxo: toda a casa cheirava a
cera e a incenso; e a S. Joanneira, mesmo, monopolisara o commercio das
hostias.

Assim passaram annos. Pouco a pouco, porem, o grupo devoto dispersou-se:
a ligacao do conego Dias e da S. Joanneira, muito commentada, afastou os
padres do cabido; o novo chantre morrera de apoplexia tambem--como era
de tradicao n'aquella diocese, fatal aos chantres; e ja nao eram
divertidos os quinos das sextas-feiras. Amelia mudara muito; crescera:
fizera-se uma bella moca de vinte e dois annos, d'olhar avelludado,
beicos muito frescos--e achava a sua paixao pelo Agostinho uma "tontice
de crianca". A sua devocao subsistia, mas alterada: o que amava agora na
religiao e na igreja era o apparato, a festa--as bellas missas cantadas
ao orgao, as capas recamadas de ouro, reluzindo entre os tocheiros, o
altar-mor na gloria das flores cheirosas, o rocar das correntes dos
incensadores de prata, os unisonos que rompem briosamente no coro das
alleluias. Tomava a Se como a sua Opera: Deus era o seu luxo. Nos
domingos de missa gostava de se vestir, de se perfumar com agua de
colonia, de se ir aninhar sobre o tapete do altar-mor, sorrindo ao padre
Brito ou ao conego Saldanha.--Mas em certos dias, como dizia a mai,
"murchava": voltavam entao os abatimentos d'outr'ora, que a amarellavam,
lhe punham duas rugas velhas ao canto dos labios: tinha n'essas
occasioes horas d'uma vaga saudade parva e morbida, em que so a
consolava cantar pela casa o Santissimo ou as notas lugubres do toque da
Agonia. Com a alegria voltava-lhe o gosto do culto alegre--e lamentava
entao que a Se fosse uma ampla estructura de pedra d'um estylo frio e
jesuitico: quereria uma igreja pequenina, muito dourada, tapetada,
forrada de papel, illuminada a gaz; e padres bonitos officiando a um
altar ornado como uma _etagere_.

Fizera vinte e tres annos quando conheceu Joao Eduardo, no dia da
procissao de _Corpus-Christi_, em casa do tabelliao Nunes Ferral, onde
elle era escrevente. Amelia, a mai, a snr.^a D. Josepha Dias tinham ido
ver a procissao da bella varanda do tabelliao, guarnecida de colchas de
damasco amarello. Joao Eduardo estava la, modesto, serio, todo vestido
de preto. Havia muito que Amelia o conhecia; mas n'aquella tarde,
reparando na brancura da sua pelle e na gravidade com que ajoelhava,
pareceu-lhe "muito bom rapaz".

A noite, depois do cha, o gordalhufo Nunes, de collete branco, foi pela
sala exclamando, enthusiasmado, com a sua voz de grillo:--E tirar pares,
e tirar pares!--emquanto a filha mais velha ao piano tocava com brio
estridente uma mazurka franceza. Joao Eduardo aproximou-se de Amelia:

--Ai, eu nao danso!... disse ella logo com ar secco.

Joao Eduardo nao dansou tambem, foi encostar-se a uma hombreira com a
mao na abertura do collete, os olhos fitos em Amelia. Ella percebia,
desviava o rosto, mas estava contente; e quando Joao Eduardo, vendo uma
cadeira vazia, veio sentar-se ao pe d'ella, Amelia fez-lhe logo logar
accommodando os folhos de seda, agradada. O escrevente, embaracado,
torcia o bigode com a mao tremula. Por fim Amelia voltando-se para elle:

--Entao o senhor nao dansa tambem?

--E a snr.^a D. Amelia? disse elle baixo.

Ella inclinou-se para traz, e batendo nas pregas do vestido:

--Ai! eu estou velha para estes divertimentos, sou uma pessoa seria.

--Nunca se ri? perguntou elle, pondo na voz uma intencao fina.

--As vezes rio quando ha de que, disse ella olhando-o de lado.

--De mim, por exemplo.

--De si!? ora essa! Esta a cacoar commigo? Porque me hei de eu rir do
senhor? Boa!... Entao o senhor que tem que faca rir?--E agitava o seu
leque de seda preta.

Elle calou-se, procurando as ideas, as delicadezas.

--Entao serio, serio, nao dansa?

--Ja lhe disse que nao. Ai, que e tao perguntador!

--E porque me interesso por si.

--Ora, deixe la! disse ella fazendo um indolente gesto de negativa.

--Palavra!

Mas a snr.^a D. Josepha Dias, que os vigiava, aproximou-se, de testa
muito franzida--e Joao Eduardo levantou-se, intimidado.

A sahida, quando Amelia no corredor punha os seus agasalhos, Joao
Eduardo veio dizer-lhe, de chapeo na mao:

--Cubra-se bem, nao apanhe frio!

--Entao continua a interessar-se por mim? disse ella apertando em redor
do pescoco as pontas da sua manta de la.

--O mais possivel, creia.

Duas semanas depois veio a Leiria uma companhia ambulante de _zarzuela_.
Fallava-se muito da contralto, a _Gamacho_. A snr.^a D. Maria da
Assumpcao tinha um camarote, levou a S. Joanneira e Amelia--que duas
noites antes estivera costurando, com uma pressa commovida, um vestido
de cassa todo florido de lacos de seda azul. Joao Eduardo na
platea--emquanto a Gamacho, empastada de po de arroz sob a sua mantilha
valenciana, vibrando com uma graca decrepita o leque de lentejoulas,
garganteava malaguenhas agudas--nao se fartou de contemplar, de desejar
Amelia. A sahida veio comprimental-a, offerecer-lhe o braco ate a rua da
Misericordia: a S. Joanneira, a snr.^a D. Maria da Assumpcao seguiam
atraz com o tabelliao Nunes.

--Entao gostou da Gamacho, snr. Joao Eduardo?

--A fallar-lhe a verdade nem sequer reparei n'ella.

--Entao que fez?

--Olhei para si, respondeu elle resolutamente.

Ella parou immediatamente, disse com a voz um pouco alterada:

--Onde vem a mama?

--Deixe la a mama!

E Joao Eduardo, entao, fallando-lhe junto do rosto, disse-lhe "a sua
grande paixao". Tomou-lhe a mao, repetia todo perturbado:

--Gosto tanto de si! Gosto tanto de si!

Amelia estava nervosa da musica do theatro; a noite quente de verao, com
a sua vasta scintillacao de estrellas, tornava-a toda languida.
Abandonou a mao, suspirou baixinho.

--Gosta de mim, nao e verdade? perguntou elle.

--Sim, respondeu ella--e apertou os dedos de Joao Eduardo, com paixao.

Mas, como ella pensou, "fora decerto um fogacho"--porque, dias depois,
quando conheceu mais Joao Eduardo, quando pode fallar livremente com
elle, reconheceu que "nao tinha nenhuma inclinacao pelo rapaz".
Estimava-o, achava-o sympathico, bom moco; poderia ser um bom marido;
mas sentia dentro em si o coracao adormecido.

O escrevente porem comecou a ir a rua da Misericordia quasi todas as
noites. A S. Joanneira estimava-o pelo seu "proposito" e pela sua
honradez. Mas Amelia ia-se mostrando "fria": esperava-o a janella pela
manha quando elle passava para o cartorio, fazia-lhe olhos doces a
noite,--mas so para o nao descontentar, para ter na sua existencia
desoccupada um interessesinho amoroso.

Joao Eduardo um dia fallou a mai em casamento:

--Como a Amelia quizer, eu por mim... disse a S. Joanneira.

E Amelia, consultada, respondeu ambiguamente:

--Mais tarde, por ora nao me parece, veremos.

Emfim accordou-se tacitamente em esperar, ate que elle obtivesse o lugar
de amanuense do governo civil, rasgadamente promettido pelo doutor
Godinho--o temido doutor Godinho!

Assim vivera Amelia ate a chegada d'Amaro: e, durante a noite, estas
recordacoes vinham-lhe por fragmentos, como pedacos de nuvens que o
vento vai trazendo e desmanchando. Adormeceu tarde, acordou ja o sol ia
alto: e espreguicava-se, quando ouviu dizer a _Ruca_ na sala de jantar:

--E o senhor parocho que vai sahir com o senhor conego; vao a Se.

Amelia saltou da cama, correu a janella em camisa, ergueu uma pontinha
da cortina de cassa, olhou. A manha resplandecia: e o padre Amaro pelo
meio da rua conversando com o conego, assoava-se ao seu lenco branco,
muito airoso na sua batina de pano fino.




VI


Logo desde os primeiros dias, envolvido suavemente em commodidades,
Amaro sentiu-se feliz. A S. Joanneira, muito maternal, tomava um grande
cuidado na sua roupa branca, preparava-lhe petiscos, e o "quarto do
senhor parocho andava que nem um brinco"! Amelia tinha com elle uma
familiaridade picante de parenta bonita: "tinham calhado um com outro",
como dissera, encantada, D. Maria da Assumpcao. Os dias iam assim
passando para Amaro, faceis, com boa mesa, colchoes macios e a
convivencia meiga de mulheres. A estacao ia tao linda que ate as tilias
floresceram no jardim do Paco: "quasi milagre"! disse-se: o senhor
chantre, contemplando-as todas as manhas da janella do seu quarto, em
robe-de-chambre, citava versos das _Eclogas_. E depois das longas
tristezas da casa do tio da Estrella, dos desconsolos do seminario e do
aspero inverno na Gralheira--aquella vida em Leiria era para Amaro como
uma casa secca e abrigada onde o alegre lume estala e a sopa cheirosa
fumega, depois d'uma noite de jornada na serra, sob trovoes e chuveiros.

Ia cedo dizer missa a Se, bem embrulhado no seu grande capote, com luvas
de casimira, meias de la por baixo das botas de alto cano vermelho. As
manhas estavam frias: e aquella hora so algumas devotas, com o manteo
escuro pela cabeca, rezavam aqui e alem, ao pe d'um altar envernizado de
branco.

Entrava logo na sacristia, revestia-se depressa batendo os pes no
lagedo, emquanto o sacristao, pachorrento, contava "as novidades do
dia".

Depois, com o calice na mao, d'olhos baixos, passava a igreja; e tendo
dobrado o joelho rapidamente diante do Santissimo Sacramento, subia
devagar ao altar onde as duas velas de cera esmoreciam com uma claridade
pallida na larga luz da manha, juntava as maos, murmurava, curvado:

--_Introibo ad altare Dei._

--_Ad Deum qui laetificat juventutem meam_, resmungava, n'um latim
syllabado, o sacristao.

Amaro ja nao celebrava a missa como nos primeiros tempos, com uma
devocao enternecida. "Estava agora habituado", dizia. E como nao ceava,
e aquella hora, em jejum, com a frescura cortante do ar, ja sentia
appetite, engorolava depressa, monotonamente, as santas leituras da
Epistola e dos Evangelhos. Por traz o sacristao, com os bracos cruzados,
passava vagarosamente a mao pela sua espessa barba bem rapada, olhando
de revez para a Casimira Franca, mulher do carpinteiro da Se, muito
devota, que elle "trazia d'olho" desde a Paschoa. Largas resteas de sol
cahiam das janellas lateraes. Um vago aroma de junquilhos seccos
adocicava o ar.

Amaro, depois de recitar rapidamente o Offertorio, limpava o calice com
o purificador; o sacristao, um pouco vergado dos rins, ia buscar as
galhetas, apresentava-as, curvado--e Amaro sentia o cheiro do oleo
rancoso que lhe reluzia no cabello. N'aquella parte da missa, por um
antigo habito de emocao mystica, Amaro tinha um recolhimento sentido:
com os bracos abertos, voltava-se para a igreja, clamava, com largueza,
a exhortacao universal a oracao--_Orate, fratres!_ E as velhas
encostadas aos pilares de pedra, com o aspecto idiota, a boca babosa,
apertavam mais as maos contra o peito, d'onde pendiam grandes rosarios
negros. Entao o sacristao ia ajoelhar-se por traz d'elle, sustentando
ligeiramente com uma das maos a capa, erguendo na outra a sineta. Amaro
consagrava o vinho, levantava a hostia--_Hoc est enim corpus
meum!_--elevando alto os bracos para o Christo cheio de chagas roxas
sobre a sua cruz de pau preto; a campainha tocava devagar; as maos
batiam concavamente nos peitos; e no silencio sentiam-se os carros de
bois rolando, com solavancos, sobre o largo lageado da Se, a volta do
mercado.

--_Ite, missa est!_ dizia Amaro emfim.

--_Deo gratias!_ respondia o sacristao respirando alto, com o allivio da
obrigacao finda.

E quando, depois de ter beijado o altar, Amaro vinha do alto dos degraus
dar a bencao, era ja pensando na alegria do almoco, na clara sala de
jantar da S. Joanneira e nas boas torradas. Aquella hora ja Amelia o
esperava com o cabello cahido sobre o penteador, tendo na pelle fresca
um bom cheiro de sabao d'amendoas.


Pelo meio do dia ordinariamente Amaro subia a sala de jantar onde a S.
Joanneira e Amelia costuravam. "Estava aborrecido em baixo, vinha um
bocado para o cavaco", dizia. A S. Joanneira, n'uma cadeira pequena, ao
pe da janella, com o gato aninhado na roda do vestido de merino, cosia
de luneta na ponta do nariz. Amelia, junto da mesa, trabalhava com o
cesto da costura ao lado: a cabeca inclinada sobre o trabalho mostrava a
sua risca fina, nitida, um pouco afogada na abundancia do cabello; os
seus grandes brincos de ouro, em forma de pingos de cera, oscillavam,
faziam tremer e crescer sobre a finura do pescoco uma pequenina sombra;
as olheiras leves cor de _bistre_ esbatiam-se delicadamente sobre a
pelle de um trigueiro mimoso, que um sangue forte aviventava; e o seu
peito cheio respirava devagar. As vezes, cravando a agulha na fazenda,
espreguicava-se devagarinho, sorria, cansada. Entao Amaro gracejava:

--Ah preguicosa, preguicosa! Olha que mulher de casa!

Ella ria; conversavam. A S. Joanneira sabia as coisas interessantes do
dia: o major despedira a criada; ou havia quem offerecesse dez moedas
pelo porco do Carlos do correio. De vez em quando a _Ruca_ vinha ao
armario buscar um prato ou uma colher: entao fallava-se do preco dos
generos, do que havia para o jantar. A S. Joanneira tirava as lunetas,
tracava a perna e, baloucando o pe calcado n'uma chinela d'ourelo,
punha-se a dizer os pratos:

--Hoje temos grao de bico. Nao sei se o senhor parocho gostara, foi para
variar...

Mas Amaro gostava de tudo; e mesmo em certas comidas descobria
affinidade de gostos com Amelia.

Depois, animando-se, bolia-lhe no cesto da costura. Um dia encontrara
uma carta; perguntou-lhe pelo _derrico_; ella respondeu, picando
vivamente o posponto:

--Ai! a mim ninguem me quer, senhor parocho...

--Nao e tanto assim, acudiu elle.--Mas suspendeu-se, muito vermelho,
affectando tossir.

Amelia as vezes fazia-se muito familiar; um dia mesmo pediu-lhe para
sustentar nas maos uma meadinha de retroz que ella ia dobar.

--Deixe fallar, senhor parocho! exclamou a S. Joanneira. Ora a tolice!
Isto, em se lhe dando confianca!...

Mas Amaro promptificou-se, rindo, todo contente:--elle estava alli para
o que quizessem, ate para dobadoura! Era mandarem, era mandarem! E as
duas mulheres riam, d'um riso calido, enlevadas n'aquellas maneiras do
senhor parocho, "que ate tocavam o coracao"! As vezes Amelia pousava a
costura e tomava o gato no collo; Amaro chegava-se, corria a mao pela
espinha do _Maltez_ que se arredondava, fazendo um _ron-ron_ de gozo.

--Gostas? dizia ella ao gato, um pouco corada, com os olhos muito
ternos.

E a voz de Amaro murmurava, perturbada:

--Bichaninho gato! bichaninho gato!

Depois a S. Joanneira erguia-se para dar o remedio a idiota ou ir palrar
a cozinha. Elles ficavam sos; nao fallavam, mas os seus olhos tinham um
longo dialogo mudo, que os ia penetrando da mesma languidez dormente.
Entao Amelia cantarolava baixo o _Adeus_ ou o _Descrente_: Amaro
accendia o seu cigarro, e escutava bamboleando a perna.

--E tao bonito isso! dizia.

Amelia cantava mais accentuadamente, cosendo depressa; e a espacos,
erguendo o busto, mirava o alinhavado ou o posponto, passando-lhe por
cima, para o assentar, a sua unha polida e larga.

Amaro achava aquellas unhas admiraveis, porque tudo que era _ella_ ou
vinha d'_ella_ lhe parecia perfeito: gostava da cor dos seus vestidos,
do seu andar, do modo de passar os dedos pelos cabellos, e olhava ate
com ternura para as saias brancas que ella punha a seccar a janella do
seu quarto, enfiadas n'uma cana. Nunca estivera assim na intimidade
d'uma mulher. Quando percebia a porta do quarto d'ella entreaberta, ia
resvalar para dentro olhares gulosos, como para perspectivas d'um
paraiso: um saiote pendurado, uma meia estendida, uma liga que ficara
sobre o bahu, eram como revelacoes da sua nudez, que lhe faziam cerrar
os dentes, todo pallido. E nao se saciava de a ver fallar, rir, andar
com as saias muito engommadas que batiam as hombreiras das portas
estreitas. Ao pe d'ella, muito fraco, muito langoroso, nao lhe lembrava
que era padre: o Sacerdocio, Deus, a Se, o Peccado ficavam em baixo,
longe; via-os muito esbatidos do alto do seu enlevo, como d'um monte se
veem as casas desapparecer no nevoeiro dos valles; e so pensava entao na
docura infinita de lhe dar um beijo na brancura do pescoco, ou
mordicar-lhe a orelhinha.

As vezes revoltava-se contra estes desfallecimentos, batia o pe:

--Que diabo, e necessario ter juizo! e necessario ser homem!

Descia, ia folhear o seu Breviario; mas a voz de Amelia fallava em cima,
o _tic-tic_ das suas botinas batia o soalho... Adeus! a devocao cahia
como uma vela a que falta o vento; as boas resolucoes fugiam, e la
voltavam as tentacoes em bando a apoderar-se do seu cerebro, frementes,
arrulhando, rocando-se umas pelas outras como um bando de pombas que
recolhem ao pombal. Ficava todo subjugado, soffria. E lamentava entao a
sua liberdade perdida: como desejaria nao a ver, estar longe de Leiria,
n'uma aldeia solitaria, entre gente pacifica, com uma criada velha cheia
de proverbios e de economia, e passear pela sua horta quando as alfaces
verdejam e os gallos cacarejam ao sol! Mas Amelia, de cima, chamava-o--e
o encanto recomecava, mais penetrante.

A hora do jantar, sobretudo, era a sua hora perigosa e feliz, a melhor
do dia. A S. Joanneira trinchava, emquanto Amaro conversava cuspindo os
carocos das azeitonas na palma da mao e enfileirando-os sobre a toalha.
A _Ruca_, cada dia mais etica, servia mal, sempre a tossir: Amelia as
vezes erguia-se para ir buscar uma faca, um prato ao aparador. Amaro
queria levantar-se logo, attencioso.

--Deixe-se estar, deixe-se estar, senhor parocho! dizia ella. E
punha-lhe a mao no hombro, e os seus olhos encontravam-se.

Amaro, com as pernas estendidas e o guardanapo sobre o estomago,
sentia-se regalado, gozava muito no bom calor da sala; depois do segundo
copo da Bairrada tornava-se expansivo, tinha gracinhas; as vezes mesmo,
com um brilho terno no olho, tocava fugitivamente o pe de Amelia debaixo
da mesa; ou, fazendo um ar sentido, dizia "que muito lhe pezava nao ter
uma irmazinha assim"!

Amelia gostava de ensopar o miolo de pao no molho do guisado; a mai
dizia-lhe sempre:

--Embirro que facas isso diante do senhor parocho.

E elle entao rindo:

--Pois olhe, tambem eu gosto. Sympathia! magnetismo!

E molhavam ambos o pao, e sem razao davam grandes risadas. Mas o
crepusculo crescia, a _Ruca_ trazia o candieiro. O brilho dos copos e
das loucas alegrava Amaro, enternecia-o mais; chamava a S. Joanneira
_mama_; Amelia sorria, d'olhos baixos, trincando com a ponta dos dentes
cascas de tangerina. D'ahi a pouco vinha o cafe; o o padre Amaro ficava
muito tempo partindo nozes com as costas da faca e quebrando a cinza do
cigarro na borda do pires.

Aquella hora apparecia sempre o conego Dias; sentiam-no subir
pesadamente, dizendo da escada:

--Licenca para dois!

Era elle e a cadella, a _Trigueira_.

--Ora Nosso Senhor nos de muito boas noites! dizia assomando a porta.

--Vai a gotinha de cafe, senhor conego? perguntava logo a S. Joanneira.

Elle sentava-se, exhalando um profundo _uff!_--Va la a gotinha do cafe!
E batendo no hombro do parocho, olhando para a S. Joanneira:

--Entao como vai ca o seu menino?

Riam; vinham as historias do dia. O conego costumava trazer no bolso o
_Diario Popular_; Amelia interessava-se pelo romance, a S. Joanneira
pelas correspondencias amorosas nos annuncios.

--Ora vejam que pouca vergonha!... dizia ella, deliciando-se.

Amaro entao fallava de Lisboa, de escandalos que lhe contara a tia, dos
fidalgos que conhecera "em casa do senhor conde de Ribamar". Amelia,
enlevada, escutava-o com os cotovelos sobre a mesa, roendo vagarosamente
a ponta do palito.

Depois do jantar iam visitar a entrevada. A lamparina esmorecia a
cabeceira da cama: e a pobre velha, com uma medonha touca de rendas
negras que tornava mais livida a sua carinha engelhada como uma maca
raineta, fazendo debaixo da roupa uma saliencia quasi imperceptivel,
fixava em todos, com custo, os seus olhinhos concavos e chorosos.

--E o senhor parocho, tia Gertrudes! gritava-lhe Amelia ao ouvido. Vem
ver como esta.

A velha fazia um esforco, e com uma voz gemida:

--Ah! e o menino!

--E o menino, e, diziam rindo.

E a velha ficava a murmurar, espantada:

--E o menino, e o menino!

--Pobre de Christo! dizia Amaro. Pobre de Christo! Deus lhe de uma boa
morte!

E voltavam para a sala de jantar onde o conego Dias, todo enterrado na
velha poltrona de chita verde, com as maos cruzadas sobre o ventre,
dizia logo:

--Ora va um bocadinho de musica, pequena!

Amelia ia sentar-se ao piano.

--O filha, toca o _Adeus_! recommendava a S. Joanneira comecando a sua
meia.

E Amelia, ferindo o teclado:


Ai! adeus! acabaram-se os dias
Que ditoso vivi a teu lado...


A sua voz arrastava-se com melancolia; e Amaro, soprando o fumo do
cigarro, sentia-se todo enleado n'um sentimentalismo agradavel.


Quando descia para o seu quarto, a noite, ia sempre exaltado. Punha-se
entao a ler os _Canticos a Jesus_, traduccao do francez publicada pela
sociedade das _Escravas de Jesus_. E uma obrasinha beata, escripta com
um lyrismo equivoco, quasi torpe--que da a oracao a linguagem da
luxuria: Jesus e invocado, reclamado com as sofreguidoes balbuciantes
d'uma concupiscencia allucinada: "Oh! vem, amado do meu coracao, corpo
adoravel, minha alma impaciente quer-te! Amo-te com paixao e desespero!
Abraza-me! queima-me! Vem! esmaga-me! possue-me!" E um amor divino, ora
grotesco pela intencao, ora obsceno pela materialidade, geme, ruge,
declama assim em cem paginas inflammadas onde as palavras _gozo_,
_delicia_, _delirio_, _extase_, voltam a cada momento, com uma
persistencia hysterica. E depois de monologos phreneticos d'onde se
exhala um bafo de cio mystico, vem entao imbecilidades de sacristia,
notasinhas beatas resolvendo casos difficeis de jejuns, e oracoes para
as dores de parto! Um bispo approvou aquelle livrinho bem impresso; as
educandas leem-n'o no convento. E beato e excitante; tem as eloquencias
do erotismo, todas as pieguices da devocao; encaderna-se em marroquim e
da-se as confessadas: e a cantharida canonica!

Amaro lia ate tarde, um pouco perturbado por aquelles periodos sonoros,
tumidos de desejo; e no silencio, por vezes, sentia em cima ranger o
leito de Amelia: o livro escorregava-lhe das maos, encostava a cabeca as
costas da poltrona, cerrava os olhos, e parecia-lhe vel-a em collete
diante do toucador desfazendo as trancas; ou, curvada, desapertando as
ligas, e o decote da sua camisa entreaberta descobria os dois seios
muito brancos. Erguia-se, cerrando os dentes, com uma decisao brutal de
a possuir.

Comecara entao a recommendar-lhe a leitura dos _Canticos a Jesus_.

--Vera, e muito bonito, de muita devocao! disse elle, deixando-lhe o
livrinho uma noite no cesto da costura.

Ao outro dia, ao almoco, Amelia estava pallida, com as olheiras ate ao
meio da face. Queixou-se de insomnia, de palpitacoes.

--E entao, gostou dos _Canticos_?

--Muito. Oracoes lindas! respondeu.

Durante lodo esse dia nao ergueu os olhos para Amaro. Parecia triste--e
sem razao, as vezes, o rosto abrazava-se-lhe de sangue.


Os peores momentos para Amaro eram as segundas e quartas-feiras, quando
Joao Eduardo vinha passar as noites "em familia". Ate as nove horas o
parocho nao sahia do quarto; e quando subia para o cha desesperava-se de
ver o escrevente embrulhado no seu chale-manta, sentado junto de Amelia.

--Ai o que estes dois tem para ahi palrado, senhor parocho! dizia a S.
Joanneira.

Amaro tinha um sorriso livido, partindo devagar a sua torrada, com os
olhos fitos na chavena.

Amelia, na presenca de Joao Eduardo, agora, nao tinha com o parocho a
mesma familiaridade alegre, mal levantava os olhos da costura; o
escrevente calado chupava o cigarro; e havia grandes silencios em que se
sentia o vento uivar, encanado na rua.

--Olha quem andar agora nas aguas do mar! dizia a S. Joanneira fazendo
devagar a sua meia.

--Safa!... acrescentava Joao Eduardo.

As suas palavras, os seus modos irritavam o padre Amaro: detestava-o
pela sua pouca devocao, pelo seu bonito bigode preto. E diante d'elle
sentia-se mais enleado no seu acanhamento de padre.

--Toca alguma coisa, filha, dizia a S. Joanneira.

--Estou tao cansada! respondia Amelia apoiando-se nas costas da cadeira,
com um suspirosinho de fadiga.

A S. Joanneira, entao, que nao gostava de "ver gente mona", propunha uma
_bisca de tres_; e o padre Amaro, tomando o seu candieiro de latao,
descia para o quarto, muito infeliz.

N'essas noites quasi detestava Amelia; achava-a _casmurra_. A intimidade
do escrevente na casa parecia-lhe escandalosa: decidia mesmo fallar a S.
Joanneira, dizer-lhe "que aquelle namoro de portas a dentro nao podia
ser agradavel a Deus". Depois, mais razoavel, resolvia esquecel-a,
pensava em sahir da casa, da parochia. Representava-se entao Amelia com
a sua coroa de flores de laranjeira, e Joao Eduardo, muito vermelho, de
casaca, voltando da Se, casados... Via a cama de noivado com os seus
lencoes de renda... e todas as provas, as certezas do amor d'ella pelo
"idiota do escrevente" cravavam-se-lhe no peito como punhaes...

--Pois que casem, e que os leve o diabo!...

Odiava-a entao. Fechava violentamente a porta a chave como para impedir
que lhe penetrasse no quarto o rumor da sua voz ou o _frou-frou_ das
suas saias. Mas d'ahi a pouco, como todas as noites, escutava com o
coracao aos saltos, immovel e ancioso, os ruidos que ella fazia em cima
ao despir-se, palrando ainda com a mai.


Um dia Amaro jantara em casa da snr.^a D. Maria da Assumpcao; fora
depois passear pela estrada de Marrases, e a volta, ao fim da tarde,
encontrou, ao entrar em casa, a porta da rua aberta; sobre o capacho, no
patamar, estavam os chinelos de ourelo da _Ruca_.

--Tonta de rapariga! pensou Amaro, foi a fonte e esqueceu-se de fechar a
porta.

Lembrou-se que Amelia tinha ido passar a tarde com a snr.^a D. Joaquina
Gansoso, n'uma fazenda ao pe da Piedade, e que a S. Joanneira fallara em
ir a irma do conego. Fechou devagar a cancella, subiu a cozinha a
accender o seu candieiro; como as ruas estavam molhadas da chuva da
manha, trazia ainda galochas de borracha; os seus passos nao faziam
rumor no soalho; ao passar diante da sala de jantar sentiu no quarto da
S. Joanneira, atraves do reposteiro de chita, uma tosse grossa;
surprehendido, afastou subtilmente um lado do reposteiro, e pela porta
entreaberta espreitou.--Oh Deus de Misericordia! a S. Joanneira, em saia
branca, atacava o collete; e, sentado a beira da cama, em mangas de
camisa, o conego Dias resfolegava grosso!

Amaro desceu, collado ao corrimao, fechou muito devagarinho a porta, e
foi ao acaso para os lados da Se. O ceo ennevoara-se, leves gotas de
chuva cahiam.

--E esta! E esta! dizia elle assombrado.

Nunca suspeitara um tal escandalo! A S. Joanneira, a pachorrenta S.
Joanneira! O conego, seu mestre de Moral! E era um velho, sem os impetos
do sangue novo, ja na paz que lhe deveriam ter dado a idade, a nutricao,
as dignidades ecclesiasticas! Que faria entao um homem novo e forte, que
sente uma vida abundante no fundo das suas veias reclamar e arder!...
Era, pois, verdade o que se cochichava no seminario, o que lhe dizia o
velho padre Sequeira, cincoenta annos parocho da Gralheira:--"Todos sao
do mesmo barro!" Todos sao do mesmo barro,--sobem em dignidades, entram
nos cabidos, regem os seminarios, dirigem as consciencias envoltos em
Deus como n'uma absolvicao permanente, e tem no emtanto, n'uma viella,
uma mulher pacata e gorda, em casa de quem vao repousar das attitudes
devotas e da austeridade do officio, fumando cigarros de estanco e
palpando uns bracos rechonchudos!

Vinham-lhe entao outras reflexoes: que gente era aquella, a S. Joanneira
e a filha, que viviam assim sustentadas pela lubricidade tardia de um
velho conego? A S. Joanneira fora decerto bonita, bem feita,
desejavel--outr'ora! Por quantos bracos teria passado ate chegar, pelos
declives da idade, aquelles amores senis e mal pagos? As duas
mulherinhas, que diabo, nao eram honestas! Recebiam hospedes, viviam da
concubinagem. Amelia ia sosinha a igreja, as compras, a fazenda; e com
aquelles olhos tao negros, talvez ja tivesse tido um amante!--Resumia,
filiava certas recordacoes: um dia que ella lhe estivera mostrando na
janella da cozinha um vaso de rainunculos, tinham ficado sos, e ella,
muito corada, puzera-lhe a mao sobre o hombro e os seus olhos reluziam e
pediam; outra occasiao ella rocara-lhe o peito pelo braco! A noite
cahira, com uma chuva fina. Amaro nao a sentia, caminhando depressa,
cheio de uma so idea deliciosa que o fazia tremer: ser o amante da
rapariga, como o conego era o amante da mai! Imaginava ja a boa vida
escandalosa e regalada; emquanto em cima a grossa S. Joanneira
beijocasse o seu conego cheio de difficuldades asthmaticas,--Amelia
desceria ao seu quarto, pe ante pe, apanhando as saias brancas, com um
chale sobre os hombros nus... Com que phrenesi a esperaria! E ja nao
sentia por ella o mesmo amor sentimental, quasi doloroso: agora a idea
muito magana dos dois padres e as duas concubinas, de panellinha, dava
aquelle homem amarrado pelos votos uma satisfacao depravada! Ia aos
pulinhos pela rua.--Que pechincha de casa!

A chuva cahia, grossa. Quando entrou havia ja luz na sala de jantar.
Subiu.

--Ih, como vem frio! disse-lhe Amelia sentindo, ao apertar-lhe a mao, a
humidade da nevoa.

Sentada a mesa, costurava com um chale-manta pelos hombros: Joao
Eduardo, ao pe, jogava a bisca com a S. Joanneira.

Amaro sentou-se um pouco embaracado; a presenca do escrevente dera-lhe
de repente, sem saber porque, o duro choque d'uma realidade antipathica:
e todas as esperancas, que lhe tinham vindo a dansar uma sarabanda na
imaginacao, encolhiam-se uma a uma, murchavam--vendo alli Amelia ao pe
do noivo, curvada sobre uma costura honesta, com o seu escuro vestido
afogado, junto do candieiro de familia!

E tudo em redor lhe apparecia como mais recatado, as paredes com o seu
papel de ramagens verdes, o armario cheio de louca luzidia da
Vista-Alegre, o sympathico e bojudo pote d'agua, o velho piano mal firme
nos seus tres pes torneados; o paliteiro tao querido de todos--um Cupido
rechonchudo com um guardachuva aberto erricado de palitos, e aquella
tranquilla bisca jogada com os dichotes classicos. Tudo tao decente!

Affirmava-se entao nas grossas roscas do pescoco da S. Joanneira, como
para descobrir n'ellas as marcas das beijocas do conego: ah! tu, nao ha
duvida, es "uma barrega de clerigo ". Mas Amelia! com aquellas longas
pestanas descidas, o beico tao fresco!... Ignorava decerto as
libertinagens da mai; ou, experiente, estava bem resolvida a
estabelecer-se solidamente na seguranca d'um amor legal!--E Amaro, da
sombra, examinava-a longamente como para se certificar, na placidez do
seu rosto, da virgindade do seu passado.

--Cansadinho, senhor parocho, hein? disse a S. Joanneira. E para Joao
Eduardo:--Trunfo, faz favor, seu cabeca no ar?

O escrevente, namorado, distrahia-se.

--E o senhor a jogar, dizia-lhe a S. Joanneira a cada momento.

Depois elle esquecia-se de _comprar cartas_.

--Ah menino, menino! dizia ella com a sua voz pachorrenta, que lhe puxo
essas orelhas!

Amelia ia cosendo com a cabeca baixa: tinha um pequeno casabeque preto
com botoes de vidro, que lhe disfarcava a forma do seio.

E Amaro irritava-se d'aquelles olhos fixos na costura, d'aquelle casaco
amplo escondendo a belleza que mais appetecia n'ella! E nada a esperar!
Nada d'ella lhe pertenceria, nem a luz d'aquellas pupillas, nem a
brancura d'aquelles peitos! Queria casar--e guardava _tudo_ para o
outro, o idiota, que sorria baboso, jogando paus! Odiou-o entao, d'um
odio complicado d'inveja ao seu bigode negro e ao seu direito d'amar...

--Esta incommodado, senhor parocho? perguntou Amelia, vendo-o mexer-se
bruscamente na cadeira.

--Nao, disse elle seccamente.

--Ah! fez ella com um leve suspiro, picando rapidamente o posponto.

O escrevente, baralhando as cartas, comecara a fallar de uma casa que
queria alugar; a conversa cahiu sobre arranjos domesticos.

--Traze-me luz! gritou Amaro a _Ruca_.

Desceu para o seu quarto, desesperado. Poz a vela sobre a commoda; o
espelho estava defronte, e a sua imagem appareceu-lhe; sentiu-se feio,
ridiculo com a sua cara rapada, a volta hirta como uma colleira, e por
traz a coroa hedionda. Comparou-se instinctivamente com o outro que
tinha um bigode, o seu cabello todo, a sua liberdade! Para que hei de eu
estar a ralar-me? pensou. O outro era um marido; podia dar-lhe o seu
nome, uma casa, a maternidade; elle so poderia dar-lhe sensacoes
criminosas, depois os terrores do peccado! Ella sympathisava talvez com
elle, apesar de padre; mas antes de tudo, acima de tudo, queria casar;
nada mais natural! Via-se pobre, bonita, so: cubicava uma situacao
legitima e duradoura, o respeito das visinhas, a consideracao dos
lojistas, todos os proveitos da honra!

Odiou-a entao, e o seu vestido afogado, e a sua honestidade! A estupida,
que nao percebia que ao pe d'ella, sob uma negra batina, uma paixao
devota a espreitava, a seguia, tremia e morria de impaciencia! Desejou
que ella fosse como a mai,--ou peor, toda livre, com vestidos garridos,
uma cuia impudente, tracando a perna e fitando os homens, uma femea
facil como uma porta aberta ...

--Boa! Estou a desejar que a rapariga fosse uma desavergonhada!--pensou,
recahindo em si um pouco envergonhado. Esta claro: nao podemos pensar em
mulheres decentes, temos que reclamar prostitutas! Bonito dogma!

Abafava. Abriu a janella. O ceo estava tenebroso; a chuva cessara; o
piar das corujas na Misericordia cortava so o silencio.

Enterneceu-se, entao, com aquella escuridao, aquella mudez de villa
adormecida. E sentiu subir outra vez, das profundidades do seu ser, o
amor que sentira ao principio por ella, muito puro, d'um sentimentalismo
devoto: via a sua linda cabeca, d'uma belleza transfigurada e luminosa,
destacar da negrura espessa do ar; e toda a sua alma foi para ella n'um
desfallecimento d'adoracao, como no culto a Maria e na Saudacao
Angelica; pediu-lhe perdao anciosamente de a ter offendido; disse-lhe
alto: Es uma santa! perdoa!--Foi um momento muito doce, de renunciamento
carnal...

E, espantado quasi d'aquellas delicadezas de sensibilidade que descobria
subitamente em si, poz-se a pensar com saudade--que se fosse um homem
livre seria um marido tao bom! Amoravel, dedicado, dengueiro, sempre de
joelhos, todo d'adoracoes! Como amaria o _seu_ filho, muito
pequerruchinho, a puxar-lhe as barbas! A idea d'aquellas felicidades
inaccessiveis, os olhos arrazaram-se-lhe de lagrimas. Amaldicoou, n'um
desespero, "a pega da marqueza que o fizera padre", e o bispo que o
confirmara!

--Perderam-me! perderam-me! diria, um pouco desvairado.

Sentiu entao os passos de Joao Eduardo que descia, e o rumor das saias
de Amelia. Correu a espreitar pela fechadura, cravando os dentes no
beico, de ciume. A cancella bateu, Amelia subiu cantarolando baixo.--Mas
a sensacao d'amor mystico que o penetrara um momento, olhando a noite,
passara; e deitou-se, com um desejo furioso d'ella e dos seus beijos.




VII


Dias depois o padre Amaro e o conego Dias tinham ido jantar com o abbade
da Cortegassa.--Era um velho jovial, muito caridoso, que vivia ha trinta
annos n'aquella freguezia e passava por ser o melhor cozinheiro da
diocese. Todo o clero das visinhancas conhecia a sua famosa _cabedella
de caca_. O abbade fazia annos, havia outros convidados--o padre Natario
e o padre Brito: o padre Natario era uma creaturinha biliosa, secca, com
dois olhos encovados, muito malignos, a pelle picada das bexigas e
extremamente irritavel. Chamavam-lhe o _Furao_. Era esperto e
questionador; tinha fama de ser grande latinista, e ter uma logica de
ferro; e dizia-se d'elle: _e uma lingua de vibora_! Vivia com duas
sobrinhas orphas, declarava-se extremoso por ellas, gabava-lhes sempre a
virtude, e costumava chamar-lhes as _duas rosas do seu canteiro_. O
padre Brito era o padre mais estupido e mais forte da diocese; tinha o
aspecto, os modos, a forte vida de um robusto beirao que maneja bem o
cajado, emborca um almude de vinho, pega alegremente a rabica do arado,
serve de trolha nos arranjos de um alpendre, e nas sestas quentes de
junho atira brutalmente as raparigas para cima das medas de milho. O
senhor chantre, sempre correcto nas suas comparacoes mythologicas,
chamava-lhe--o _leao de Nemeia_.

A sua cabeca era enorme, de cabello lanigero que lhe descia ate as
sobrancelhas: a pelle cortida tinha um tom azulado, do esforco da
navalha de barba; e, nas suas risadas bestiaes, mostrava dentinhos muito
miudos e muito brancos do uso da broa.

Quando iam sentar-se a mesa chegou o Libaninho todo azafamado, gingando
muito, com a calva suada, exclamando logo em tons agudos:

--Ai, filhos! desculpem-me, demorei-me mais um bocadinho. Passei pela
igreja de Nossa Senhora da Ermida, estava o padre Nunes a dizer uma
missa de intencao. Ai, filhos! papei-a logo, venho mesmo consoladinho!

A Gertrudes, a velha e possante ama do abbade, entrou entao com a vasta
terrina do caldo de gallinha; e o Libaninho, saltitando em roda d'ella,
comecou os seus gracejos:

--Ai, Gertrudinhas! quem tu fazias feliz bem eu sei!

A velha aldea ria com o seu espesso riso bondoso, que lhe sacudia a
massa do seio.

--Olhe que arranjo me apparece agora pela tarde!...

--Ai, filha! as mulheres querem-se como as peras, maduras e de sete
cotovelos. Entao e que e chupal-as!

Os padres gargalharam; e, alegremente, accommodaram-se a mesa.

O jantar fora todo cozinhado pelo abbade: logo a sopa as exclamacoes
comecaram:

--Sim, senhor, famoso! D'isto nem no ceo! Bella coisa!

O excellente abbade estava escarlate de satisfacao. Era, como dizia o
senhor chantre, "um divino artista"! Lera todos os _Cozinheiros
completos_, sabia innumeras receitas: era inventivo--e, como elle
affirmava dando martelladinhas no craneo, "tinha-lhe sahido muito
petisco d'aquella cachimonia"! Vivia tao absorvido pela sua "arte" que
lhe acontecia, nos sermoes de domingo, dar aos fieis ajoelhados para
receberem a palavra de Deus, conselhos sobre o bacalhau guisado ou sobre
os condimentos do sarrabulho. E alli vivia feliz, com a sua velha
Gertrudes, de muito bom paladar tambem, com o seu quintal de ricos
legumes, sentindo uma so ambicao na vida--ter um dia a jantar o bispo!

--Oh, senhor parocho! dizia elle a Amaro, por quem e! mais um bocadinho
de cabedella, faca favor! Essas codeasinhas de pao ensopadas no molho!
Isso! isso! Que tal, hein?--E com um aspecto modesto:--Nao e la por
dizer, mas a cabedella hoje sahiu-me boa!

Estava com effeito, como disse o conego Dias, de tentar Santo Antonio no
deserto! Todos tinham tirado as capas, e, so com as batinas, as voltas
alargadas, comiam devagar, fallando pouco. Como no dia seguinte era a
festa da Senhora da Alegria, os sinos na capella, ao lado, repicavam; e
o bom sol do meio-dia dava tons muito alegres a louca, as bojudas
canecas azues com vinho da Bairrada, aos pires de pimentoes escarlates,
as frescas malgas de azeitonas pretas--emquanto o bom abbade, d'olho
arregalado, mordendo o beico, ia cortando com cuidado nacos brancos do
peito do capao recheado.

As janellas abriam para o quintal. Viam-se dois largos pes de camelias
vermelhas crescendo junto ao peitoril, e para alem das copas das
macieiras um pedaco muito vivo de ceo azul-ferrete. Uma nora chiava ao
longe, lavadeiras batiam a roupa.

Sobre a commoda, entre _in-folios_, na sua peanha um Christo perfilava
tristemente contra a parede o seu corpo amarello, coberto de chagas
escarlates: e, aos lados, sympathicos santos sob redomas de vidro,
lembravam legendas mais doces de religiao amavel: o bom gigante S.
Christovao atravessando o rio com o divino pequerrucho que sorri, e faz
saltar o mundo sobre a sua maosinha como uma pella; o doce pastor S.
Joaosinho coberto com uma pelle de ovelha, e guardando os seus rebanhos,
nao com um cajado, mas com uma cruz; o bom porteiro S. Pedro, tendo na
sua mao de barro as duas santas chaves que servem nas fechaduras do ceo!
Nas paredes, em lithographias de coloridos crueis, o patriarcha S. Jose
apoiava-se ao seu cajado onde florescem lirios brancos; o cavallo
empinado do bravo S. Jorge pisava o ventre d'um dragao surprehendido; e
o bom Santo Antonio, a beira d'um regato, sorria, fallando a um tubarao.
O _tlim-tlim_ dos copos, o ruido das facas animavam a velha sala de
tecto de carvalho defumado, d'uma alegria desusada. E Libaninho
devorava, dizendo pilherias:

--Gertrudinhas, flor do canico, passa-me as vagens. Nao me olhes assim,
magana, que me fazes revolver os intestinos!

--O diabo e o homem! dizia a velha. Olha p'r'o que lhe deu! Fallasse-me
aqui ha trinta annos, seu perdido!

--Ai, filha! exclamava revirando os olhos, nem me digas isso que sinto
coisas pela espinha acima!

Os padres engasgavam-se de riso. Ja duas canecas de vinho estavam
vazias: e o padre Brito desabotoara a batina, deixando ver a sua grossa
camisola de la da Covilha, onde a marca da fabrica, feita de linha azul,
era uma cruz sobre um coracao.

Um pobre entao viera a porta rosnar lamentosamente Padre-Nossos; e
emquanto Gertrudes lhe mettia no alforge metade d'uma broa, os padres
fallaram dos bandos de mendigos que agora percorriam as freguezias.

--Muita pobreza por aqui, muita pobreza! dizia o bom abbade. O Dias,
mais este bocadinho da aza?

--Muita pobreza, mas muita preguica, considerou duramente o padre
Natario.--Em muitas fazendas sabia elle que havia falta de jornaleiros,
e viam-se marmanjos, rijos como pinheiros, a choramingar Padre-Nossos
pelas portas.--Sucia de mariolas! resumiu.

--Deixe la, padre Natario, deixe la! disse o abbade. Olhe que ha pobreza
deveras. Por aqui ha familias, homem, mulher e cinco filhos, que dormem
no chao como porcos e nao comem senao hervas.

--Entao que diabo querias tu que elles comessem? exclamou o conego Dias
lambendo os dedos depois de ter esburgado a aza do capao. Querias que
comessem peru? Cada um como quem e!

O bom abbade puxou, repoltreando-se, o guardanapo para o estomago, e
disse com affecto:

--A pobreza agrada a Deus Nosso Senhor.

--Ai, filhos! acudiu o Libaninho n'um tom choroso, se houvesse so
pobresinhos isto era o reininho dos ceos!

O padre Amaro considerou com gravidade:

--E bom que haja quem tenha cabedaes para legados pios, edificacoes de
capellas...

--A propriedade devia estar na mao da Igreja, interrompeu Natario com
auctoridade.

O conego Dias arrotou com estrondo e acrescentou:

--Para o esplendor do culto e propagacao da fe.

Mas a grande causa da miseria, dizia Natario com uma voz pedante, era a
grande immoralidade.

--Ah! la isso nao fallemos! exclamou o abbade com desgosto. N'este
momento ha so aqui na freguezia mais de doze raparigas solteiras
gravidas! Pois senhores, se as chamo, se as reprehendo, poem-se-me a
fungar de riso!

--La nos meus sitios, disse o padre Brito, quando foi pela apanha da
azeitona, como ha falta de bracos, vieram as _maltas_ trabalhar. Pois
agora o veras! Que desaforo!--Contou a historia das _maltas_,
trabalhadores errantes, homens e mulheres, que andam offerecendo os
bracos pelas fazendas, vivem na promiscuidade e morrem na miseria.--Era
necessario andar sempre de cajado em cima d'elles!

--Ai! disse o Libaninho para os lados apertando as maos na cabeca. Ai, o
peccado que vai pelo mundo! Ate se me estao a erricar os cabellos!

Mas a freguezia de Santa Catharina era a peor! As mulheres casadas
tinham perdido todo o escrupulo.

--Peores que cabras, dizia o padre Natario alargando a fivela do
collete.

E o padre Brito fallou de um caso na freguezia de Amor: raparigas de
dezeseis e dezoito annos que costumavam reunir-se n'um palheiro--o
palheiro do Silverio--e passavam la a noite com um bando de marmanjos!

Entao o padre Natario, que ja tinha os olhos luzidios, a lingua solta,
disse, repoltreando-se na cadeira e espacando as palavras:

--Eu nao sei o que se passa la na tua freguezia, Brito; mas se ha alguma
coisa o exemplo vem de alto... A mim tem-me dito que tu e a mulher do
regedor...

--E mentira! exclamou o Brito fazendo-se todo escarlate.

--Oh, Brito! oh, Brito! disseram em redor, reprehendendo-o com bondade.

--E mentira! berrou elle.

--E aqui para nos, meus ricos, disse o conego Dias baixando a voz, com o
olhinho acceso n'uma malicia confidencial, sempre lhes digo que e uma
mulher de mao cheia!

--E mentira! clamou o Brito. E fallando de um jacto:--Quem anda a
espalhar isso e o morgado da Cumiada, porque o regedor nao votou com
elle na eleicao... Mas tao certo como eu estar aqui, quebro-lhe os
ossos!--Tinha os olhos injectados, brandia o punho:--Quebro-lhe os
ossos!

--O caso nao e para tanto, homem, considerou Natario.

--Quebro-lhe os ossos! Nao lhe deixo um inteiro!

--Ai, socega, leaosinho! disse o Libaninho com ternura. Nao te percas,
filhinho!

Mas recordando a influencia do morgado da Cumiada, que era entao
opposicao e que levava duzentos votos a urna, os padres fallaram de
eleicoes e dos seus episodios. Todos alli, a nao ser o padre Amaro,
sabiam, como disse Natario, "cozinhar um deputadosinho". Vieram
anecdotas; cada um celebrou as suas facanhas.

O padre Natario na ultima eleicao tinha arranjado oitenta votos!

--Caspite! disseram.

--Imaginam vosses como? Com um milagre!

--Com um milagre!? repetiram espantados.

--Sim, senhores.

Tinha-se entendido com um missionario, e na vespera da eleicao
receberam-se na freguezia cartas vindas do ceo e assignadas pela Virgem
Maria, pedindo, com promessas de salvacao e ameacas do inferno, voto
para o candidato do governo. De chupeta, hein?

--De mao cheia! disseram todos.

So Amaro parecia surprehendido.

--Homem! disse o abbade com ingenuidade, d'isso e que eu ca precisava.
Eu entao tenho de andar ahi a estafar-me de porta em porta.--E sorrindo
bondosamente:--Com o que se faz ainda alguma coisita e com o relaxe da
congrua!

--E com a confissao, disse o padre Natario. A coisa entao vai pelas
mulheres, mas vai segura! Da confissao tira-se grande partido.

O padre Amaro, que estivera calado, disse gravemente:

--Mas emfim a confissao e um acto muito serio, e servir assim para
eleicoes...

O padre Natario, que tinha duas rosetas escarlates na face e gestos
excitados, soltou uma palavra imprudente:

--Pois o senhor toma a confissao a serio?

Houve uma grande surpreza.

--Se tomo a confissao a serio!? gritou o padre Amaro recuando a cadeira,
com os olhos arregalados.

--Ora essa! exclamaram. Oh, Natario! Oh, menino!

O padre Natario exaltado queria explicar, attenuar:

--Escutem, creaturas de Deus! Eu nao quero dizer que a confissao seja
uma brincadeira! Irra! Eu nao sou pedreiro-livre! O que eu quero dizer e
que e um meio de persuasao, de saber o que se passa, de dirigir o
rebanho para aqui ou para alli... E quando e para o servico de Deus, e
uma arma. Ahi esta o que e--a absolvicao e uma arma!

--Uma arma! exclamaram.

O abbade protestava, dizendo:

-Oh, Natario! oh, filho! isso nao!

O Libaninho tinha-se benzido; e, dizia, "tinha ja um tal terror que ate
lhe tremiam as pernas"!

Natario irritou-se:

--Entao talvez me queiram dizer, gritou, que qualquer de nos, pelo facto
de ser padre, porque o bispo lhe impoz tres vezes as maos e porque lhe
disse o _accipe_, tem missao directa de Deus,--e Deus mesmo para
absolver?!

--Decerto! exclamaram, decerto!

E o conego Dias disse, meneando uma garfada de vagens:

--_Quorum remiseris peccata, remittuntur eis._ E a formula. A formula e
tudo, menino...

--A confissao e a essencia mesma do sacerdocio, soltou o padre Amaro com
gestos escolares, fulminando Natario. Leia Santo Ignacio! leia S.
Thomaz!

--Anda-me com elle! gritava o Libaninho pulando na cadeira, apoiando
Amaro.--Anda-me com elle, amigo parocho! Salta-me no cachaco do impio!

--Oh, senhores! berrou Natario furioso com a contradiccao, o que eu
quero e que me respondam a isto. E voltando-se para Amaro:--O senhor,
por exemplo, que acaba de almocar, que comeu o seu pao torrado, tomou o
seu cafe, fumou o seu cigarro, e que depois se vai sentar no
confessionario, as vezes preoccupado com negocios de familia ou com
faltas de dinheiro, ou com dores de cabeca ou com dores de barriga,
imagina o senhor que esta alli como um Deus para absolver?

O argumento surprehendeu.

O conego Dias, pousando o talher, ergueu os bracos, e com uma
solemnidade comica exclamou:

--_Hereticus est!_ E hereje!

--_Hereticus est!_ tambem eu digo, rosnou o padre Amaro.

Mas a Gertrudes entrava com a larga travessa do arroz doce.

--Nao fallemos n'essas coisas, nao fallemos n'essas coisas, disse logo
prudentemente o abbade. Vamos ao arrozinho. Gertrudes, da ca a
garrafinha do Porto!

Natario, debrucado sobre a mesa, ainda arremessava argumentos a Amaro:

--Absolver e exercer a graca. A graca so e attributo de Deus: em nenhum
auctor encontra que a graca seja transmissivel. Logo...

--Ponho duas objeccoes... gritou Amaro com o dedo em riste, em attitude
de polemica.

--Oh, filhos! oh, filhos! acudiu o bom abbade afflicto. Deixem a
sabbatina, que ate nem lhes sabe o arrozinho!

Serviu o vinho do Porto, para os acalmar, enchendo os copos devagar, com
as precaucoes classicas:

--Mil oitocentos e quinze! dizia. D'isto nao se bebe todos os dias.

Para o saborear, depois de o fazer reluzir a luz na transparencia dos
copos, repoltreavam-se nas velhas cadeiras de couro; comecaram as
_saudes!_ A primeira foi ao abbade, que murmurava:--Muita honra... muita
honra... Tinha os olhos chorosos de satisfacao.

--A sua santidade Pio IX! gritou entao o Libaninho brandindo o calix. Ao
martyr!

Todos beberam commovidos. Libaninho entoou em voz de falsete o hymno de
Pio IX: o abbade, prudente, fel-o calar por causa do hortelao que no
quintal aparava o buxo.

A sobremesa foi longa, muito saboreada. Natario tornara-se terno,
fallava das suas sobrinhas, "as suas duas rosas", e citava Virgilio,
molhando as castanhas em vinho. Amaro, todo deitado para traz na
cadeira, as maos nos bolsos, olhava machinalmente as arvores do jardim,
pensando vagamente em Amelia, nas suas formas: suspirou mesmo com um
desejo d'ella--emquanto o padre Brito, rubro, queria convencer os
republicanos a _marmeleiro_.

--Viva o marmeleiro do padre Brito! gritou enthusiasmado o Libaninho.

Mas Natario comecara a discutir com o conego historia ecclesiastica: e,
muito questionador, voltou aos seus argumentos vagos sobre a doutrina da
Graca: affirmava que um assassino, um parricida poderia ser
canonisado--se se tivesse revelado o estado de Graca! Divagava, com
phrases d'escola em que se lhe pegava a lingua. Citou santos que tinham
sido escandalosos; outros que pela sua profissao deviam ter conhecido,
praticado, amado o vicio. Exclamou com as maos na cinta:

--Santo Ignacio foi militar!

--Militar!? gritou o Libaninho.--E erguendo-se correndo a Natario,
lancando-lhe um braco ao pescoco com uma ternura pueril e
avinhada:--Militar!? E que era elle? Que era elle, o meu devoto Santo
Ignacio?

Natario repelliu-o:

--Deixa-me, homem! Era sargento de cacadores.

Houve uma enorme risada.

O Libaninho ficara extatico.

--Sargento de cacadores! dizia erguendo as maos n'um impeto beato. Meu
rico Santo Ignacio! Bemdito e louvado seja elle por toda a eternidade!

E entao o abbade propoz que fossem tomar cafe para debaixo da parreira.

Eram tres horas. Ao erguer-se todos cambaleavam um pouco, arrotando
formidavelmente, com risadas espessas; so Amaro tinha a cabeca lucida,
as pernas firmes--e sentia-se muito terno.

--Pois agora, collegas, disse o abbade sorvendo o ultimo gole de cafe, o
que esta a calhar e um passeio a fazenda.

--Para esmoer, rosnou o conego erguendo-se com difficuldade. Vamos la a
fazenda do abbade!

Foram pelo atalho da Barroca, um caminho estreito de carros. O dia
estava muito azul, d'um sol tepido. A vereda seguia entre vallados
erricados de silvas; para alem as terras lisas estendiam-se cobertas de
rastolho; a espacos as oliveiras destacavam, com grande nitidez, na sua
folhagem fina; para o horisonte arredondavam-se collinas cobertas da
rama verde-negra dos pinheiros; havia um grande silencio; so as vezes,
ao longe, n'um caminho, um carro chiava. E n'aquella serenidade da
paizagem e da luz, os padres iam caminhando devagar, tropecando um
pouco, d'olho acceso, estomago enfartado, chacoteando e achando a vida
boa.

O conego Dias e o abbade, de braco dado, caturravam. O Brito, ao lado de
Amaro, jurava que havia de beber o sangue ao morgado da Cumiada.

--Prudencia, collega Brito, prudencia, dizia Amaro chupando o cigarro.

E o Brito, com passadas de carretao, rosnava:

--Hei de comer-lhe os figados!

O Libaninho atraz, so, cantarolava em falsete:


--Passarinho trigueiro,
Salta ca fora...


Adiante de todos ia o padre Natario: levava a capa no braco, arrastando
pelo chao; a batina desabotoada por traz deixava ver o forro immundo do
collete; e as suas pernas escanifradas, com as meias pretas de la cheias
de passagens, faziam bordos que o atiravam contra o silvado.

E no emtanto Brito, com grandes bafos de vinho, roncava:

--Eu so me contentava em agarrar n'um cajado e correr tudo! tudo!--E
gesticulava com um gesto immenso que abrangia o mundo.


--Tem as azas quebradas,
Nao pode agora...


gania atraz o Libaninho.

Mas pararam de repente: Natario adiante gritava com uma voz furiosa:

--Seu burro, vosse nao ve? Sua besta!

Era a volta do atalho. Tropecara com um velho que conduzia uma ovelha;
ia cahindo; e ameacava-o com o punho fechado n'uma raiva avinhada.

--Queira vossa senhoria perdoar, dizia humildemente o homem.

--Sua besta! berrava Natario com os olhos chammejantes. Que o racho!

O homem balbuciava, tinha tirado o chapeo; viam-se os seus cabellos
brancos; parecia ser um antigo criado de lavoura envelhecido no
trabalho; era talvez avo--e curvado, vermelho de vergonha, encolhia-se
com as sebes para deixar passar no estreito caminho de carros os
senhores padres joviaes e excitados da vinhaca!


Amaro nao os quiz acompanhar ate a fazenda. Ao fim da aldeia, no
cruzeiro, tomou pelo caminho de Sobros, voltou para Leiria.

--Olhe que e uma legoa a cidade, dizia o abbade. Eu mando-lhe apparelhar
a egoa, collega.

--Qual historia, abbade, a perninha e rija!--E, tracando alegremente a
capa, partiu cantarolando o _Adeus_.

Ao pe da Cortegassa o atalho de Sobros alarga-se, ao comprido d'um muro
de quinta coberto de musgos e erricado no alto de luzidios fundos de
garrafas. Quando Amaro chegou proximo ao portao de carros, baixo e
pintado de vermelho, encontrou no meio do caminho, parada, uma grande
vacca malhada; Amaro divertido espicacou-a com o guarda-chuva; a vacca
trotou baloucando a papeira--e Amaro ao voltar-se viu Amelia, ao portao,
que saudava, dizendo toda risonha:

--Entao esta-me a espantar o gado, senhor parocho?

--E a menina! Que milagre e este?

Ella fez-se um pouco vermelha:

--Vim a quinta com a D. Maria da Assumpcao. Vim dar uma vista d'olhos a
fazenda.

Ao pe de Amelia uma rapariga acamava couves n'uma canastra.

--Entao esta e que e a quinta da D. Maria?

E Amaro deu um passo para dentro do portao.

Uma rua larga de velhos sobreiros, dando uma sombra doce, estendia-se
ate a casa que se entrevia no fundo, branquejando ao sol.

--E. A nossa fazenda fica do outro lado, mas entra-se tambem por aqui.
Va, Joanna, avia-te!

A rapariga poz a canastra a cabeca, deu as boas tardes, metteu pelo
caminho de Sobros, batendo muito os quadris.

--Sim, senhor! sim, senhor! Parece uma boa propriedade... considerava o
parocho.

--Venha ver a nossa fazenda! disse Amelia. E uma migalhinha de terra,
mas para fazer uma idea. Vai-se por aqui mesmo... Olhe, vamos ter la
baixo com a D. Maria, quer?

--Valeu. Vamos la a D. Maria, disse Amaro.

Foram subindo a rua dos sobreiros, calados. O chao estava cheio de
folhas seccas, e, entre os troncos espacados, moitas de hortensias
pendiam abatidas, amarelladas dos chuveiros; ao fundo a casa baixa,
velha, de um andar so, assentava pesadamente. Ao longo da parede grandes
aboboras amadureciam ao sol, e no telhado, todo negro do inverno,
esvoacavam pombos. Por traz o laranjal formava uma massa de folhagens
verde-escuras; uma nora chiava monotonamente.

Um rapazito passou com um balde de lavagem.

--Para onde foi a senhora, Joao? perguntou Amelia.

--Foi p'r'o olival, disse o rapaz com a sua vozinha arrastada.

O olival era longe, no fundo da quinta: havia ainda grandes lamas, nao
se podia ir la sem tamancos.

--Vai-se a gente sujar toda, disse Amelia. Deixar la a D. Maria, hein?
Vamos nos ver a quinta... Por aqui, senhor parocho...

Estavam defronte d'um velho muro onde cresciam clematites. Amelia abriu
uma porta verde; e por tres degraus de pedra desconjuntados desceram a
uma rua toldada por uma larga parreira. Junto do muro cresciam rosas de
todo o anno; do outro lado, por entre os pilares de pedra que
sustentavam a latada e os pes torcidos das cepas, via-se, batido de luz,
com tons amarellados, um grande campo de herva; os tectos baixos do
curral coberto de colmo destacavam ao longe em escuro, e d'esse lado um
fumosinho leve e branco perdia-se no ar muito azul.

Amelia a cada momento parava, explicava a quinta:--Alli ia semear-se
cevada; alem havia de ver o cebolinho, estava muito bonito...

--Ah! a D. Maria da Assumpcao traz isto muito bem tratado!

Amaro ouvia-a fallar, com a cabeca baixa, olhando-a de lado; a sua voz
n'aquelle silencio dos campos parecia-lhe mais rica, mais doce; o grande
ar dava-lhe uma cor mais picante as faces; o seu olhar rebrilhava. Para
saltar umas lamas tinha apanhado o vestido; e a brancura da meia, que
elle entreviu, perturbou-o como um comeco da sua nudez.

Ao fundo da parreira atravessaram um campo ao comprido d'um regueiro.
Amelia riu muito do parocho, que tinha medo de sapos. Elle entao
exagerou os seus sustos. O menina Amelia, haveria viboras? E rocava-se
por ella, afastando-se das hervas altas.

--Ve aquelle vallado? Pois para o lado de la e a nossa fazenda. Entra-se
pela cancella, ve? Mas veja la se esta cansado! Que o senhor parece-me
que nao e grande caminhador... Ai, um sapo!

Amaro deu um pulinho, tocou-lhe o hombro. Ella empurrou-o docemente, e
com um riso calido:

--Seu medroso! seu medroso!

Estava toda contente, toda viva. Fallava na _sua fazenda_ com uma
vaidadesinha satisfeita de entender da lavoura, de ser proprietaria.

--A cancella esta fechada, parece, disse Amaro.

--Esta? fez ella.--Apanhou as saias, deu uma carreirinha. Estava
fechada! Que pena! E abalava, impaciente, as grades estreitas, entre as
duas fortes hombreiras de madeira encravadas na espessura do silvado.

--Foi o caseiro que levou a chave!

Agachou-se, gritou para o lado do campo, arrastando muito tempo a
voz:--Antonio! Antonio!

Ninguem respondeu.

--Anda la para o fundo da quinta! disse ella. Que secca! Se o senhor
parocho quizesse, aqui adiante pode-se passar. Ha uma abertura no
vallado, chamam-lhe o _salto da cabra_. Pode a gente saltar para o outro
lado.

E caminhando rente ao silvado, chapinhando a lama, toda alegre:

--Quando eu era pequena nunca passava pela cancella, saltava sempre por
alli. E cada trambolhao quando o chao estava resvaladico com a chuva!
Era um vivo demonio, aqui onde me ve! Ninguem ha de dizer, senhor
parocho, hein? Ai! vou-me a fazer velha!--E voltando-se para elle, com
um risinho onde luzia o esmalte dos dentes:--Nao e verdade? Estou-me a
fazer velha, hein?

Elle sorria. Custava-lhe fallar. O sol, batendo-lhe nas costas, depois
do vinho do abbade, amollecia-o: e a figura d'ella, os seus hombros, os
seus encontros davam-lhe um desejo continuo e intenso.

--Aqui esta o _salto da cabra_, disse Amelia parando.

Era uma abertura estreita no vallado: a terra do outro lado, mais baixa,
estava toda lamacenta. Via-se d'alli a fazenda da S. Joanneira: o campo
plano estendia-se ate um olival, com a herva fina muito estrellada de
pequenos malmequeres brancos; uma vacca preta, de grandes malhas,
pastava; e para alem viam-se tectos agucados de casaes onde voavam
revoadas de pardaes.

--E agora? perguntou Amaro.

--Agora saltar, disse ella rindo.

--Ca vai! exclamou elle.

Tracou a capa, saltou; mas escorregou nas hervas humidas--e
immediatamente Amelia, debrucando-se, rindo muito, com grandes acenos de
maos:

--E agora adeus, senhor parocho, que eu vou ter com a D. Maria. Ahi fica
preso na fazenda. Para cima nao pode o senhor pular, pela cancella nao
pode o senhor passar! E o senhor parocho que esta preso...

--O menina Amelia! o menina Amelia!

Ella cantarolava-lhe, escarnecendo:


Fico sosinha a varanda
Que o meu bem esta na prisao!


Aquellas maneirinhas excitavam o padre--e com os bracos erguidos, a voz
calida:

--Salte, salte!

Ella entao fez voz de mimo:

--Ai, tenho medinho! tenho medinho...

--Salte, menina!

--La vai! gritou ella bruscamente.

Saltou, foi cahir-lhe sobre o peito com um gritinho. Amaro resvalou,
firmou-se--e, sentindo entre os bracos o corpo d'ella, apertou-a
brutalmente e beijou-a com furor no pescoco.

Amelia desprendeu-se, ficou diante d'elle, suffocada, com a face em
braza, compondo na cabeca e em roda do pescoco, com as maos tremulas, as
pregas da manta de la. Amaro disse-lhe:

--Ameliasinha!

Mas ella de repente apanhou os vestidos, correu ao comprido do vallado.
Amaro, com grandes passadas, seguiu-a atarantado. Quando chegou a
cancella, Amelia fallava ao caseiro, que apparecia com a chave.

Atravessaram o campo junto ao regueiro, depois a rua coberta com a
parreira. Amelia adiante palrava com o caseiro; e atraz Amaro, de cabeca
baixa, seguia muito murcho. Ao pe da casa Amelia parou, fazendo-se
vermelha, compondo sempre a manta em redor do pescoco:

--O Antonio, disse, ensine o portao ao senhor parocho. Muito boas
tardes, senhor parocho.

E atraves das terras humidas correu para o fundo da quinta, para os
lados do olival.

A snr.^a D. Maria da Assumpcao ainda la estava, sentada n'uma pedra,
tagarellando com o tio Patricio; um bando de mulheres, com grandes
varas, batiam em redor a ramagem das oliveiras.

--Que e isso, tonta? D'onde vens tu a correr, rapariga? Credo, que
doida!

--Vim a correr, disse **ella** toda vermelha, suffocada.

Sentou-se ao pe da velha; e ficou immovel, com as maos cahidas no
regaco, respirando fortemente, os beicos entreabertos, os olhos fixos
n'uma abstraccao. Todo o seu ser se abysmava n'uma so sensacao:

--Gosta de mim! Gosta de mim!


Estava ha muito namorada do padre Amaro--e as vezes, so, no seu quarto,
desesperava-se por imaginar que elle nao percebia nos seus olhos a
confissao do seu amor! Desde os primeiros dias, apenas o ouvia pela
manha pedir de baixo o almoco, sentia uma alegria penetrar todo o seu
ser sem razao, punha-se a cantarolar com uma volubilidade de passaro.
Depois via-o um pouco triste. Porque? Nao conhecia o seu passado; e,
lembrada do frade d'Evora, pensou que elle se fizera padre por um
desgosto d'amor. Idealisou-o entao: suppunha-lhe uma natureza muito
terna, parecia-lhe que da sua pessoa airosa e pallida se desprendia uma
fascinacao. Desejou tel-o por confessor: como seria bom estar ajoelhada
aos pes d'elle, no confessionario, vendo de perto os seus olhos negros,
sentindo a sua voz suave fallar do paraiso! Gostava muito da frescura da
sua boca; fazia-se pallida a idea de o poder abracar na sua longa batina
preta! Quando Amaro sahia, ia ao quarto d'elle, beijava a
travesseirinha, guardava os cabellos curtos que tinham ficado nos dentes
do pente. As faces abrazavam-se-lhe quando o ouvia tocar a campainha.

Se Amaro jantava fora com o conego Dias estava todo o dia impertinente,
ralhava com a _Ruca_, as vezes mesmo dizia mal d'elle, "que era
casmurro, que era tao novo que nem inspirava respeito". Quando elle
fallava d'alguma nova confessada, amuava, com um ciume pueril. A sua
antiga devocao renascia, cheia de um fervor sentimental: sentia um vago
amor physico pela Igreja; desejaria abracar, com pequeninos beijos
demorados, o altar, o orgao, o missal, os santos, o ceo, porque nao os
distinguia bem d'Amaro, e pareciam-lhe dependencias da sua pessoa. Lia o
seu livro de missa pensando n'elle como no seu Deus particular. E Amaro
nao sabia, quando passeava agitado pelo quarto, que ella em cima o
escutava, regulando as palpitacoes do seu coracao pelas passadas d'elle,
abracando o travesseiro, toda desfallecida de desejos, dando beijos no
ar, onde se lhe representavam os labios do parocho!


A tarde cahia quando D. Maria e Amelia voltaram para a cidade. Amelia
adiante, calada, chibatava a sua burrinha, emquanto D. Maria da
Assumpcao vinha palrando com o moco da quinta, que segurava a arreata.
Ao passar junto a Se tocou a Ave-Marias. E Amelia, rezando, nao podia
destacar os olhos das cantarias da igreja tao grandiosamente erguidas,
decerto para que elle alli celebrasse! Lembravam-lhe entao domingos em
que o vira, ao repicar dos sinos, dar a bencao dos degraus do altar-mor;
e todos se curvavam, mesmo as senhoras do morgado Carreiro, mesmo a
senhora baroneza de Via-Clara e a mulher do governador civil, tao
orgulhosa, com o seu nariz de cavallete! Dobravam-se sob os seus dedos
erguidos, e achavam decerto tambem bonitos os seus olhos negros! E era
elle que a tinha apertado nos bracos, ao pe do vallado! Sentia ainda no
pescoco a pressao calida dos seus beicos: uma paixao flammejou como uma
chamma por todo o seu ser: largou a arreata do burrinho, apertou as maos
contra o peito, e cerrando os olhos, lancando toda a sua alma n'uma
devocao:

--O Nossa Senhora das Dores, minha madrinha, faze que elle goste de mim!

No adro lageado conegos passeavam, conversando. A botica defronte ja
tinha luz, os bocaes reluziam; e por detraz da balanca a figura do
pharmaceutico Carlos, com o seu bone bordado a missanga, movia-se
magestosamente.




VIII


O padre Amaro voltara para casa aterrado.

--E agora? E agora? dizia elle encostado ao canto da janella, sentindo o
coracao encolhido.

Devia sahir immediatamente da casa da S. Joanneira! Nao podia continuar
alli, na mesma familiaridade, depois de ter tido "aquelle atrevimento
com a pequena".

Que ella nao ficara muito indignada--apenas atordoada; contivera-a
talvez o respeito ecclesiastico, a delicadeza para com o hospede, a
attencao para com o amigo do conego. Mas podia contar a mai, ao
escrevente... Que escandalo! E via ja o senhor chantre, tracando a perna
e fitando-o,--que era a sua attitude de reprehensao--dizer-lhe com
pompa:--"Sao esses desregramentos que deshonram o sacerdocio. Nao se
comportaria d'outro modo um Satyro no monte Olympo!"--Poderiam
desterral-o outra vez para alguma freguezia da serra!... Que diria a
senhora condessa de Ribamar?

E depois, se persistisse em vel-a na intimidade, ter constantemente
presentes aquelles olhos negros, o sorriso calido que lhe fazia uma
covinha no queixo, a curva d'aquelle peito--a sua paixao, crescendo
surdamente, irritada a toda a hora, recalcada para dentro, tornal-o-hia
doido, "podia fazer alguma asneira"!

Decidiu-se entao a ir fallar ao conego Dias: a sua natureza fraca
necessitava sempre receber forcas d'uma razao, d'uma experiencia alheia:
costumava consultar ordinariamente o conego que, pelo habito da
disciplina ecclesiastica, elle julgava mais intelligente por ser seu
superior na hierarchia; e nao perdera, desde o seminario, a sua
dependencia de discipulo. Depois, se quizesse arranjar uma casa e uma
criada para ir viver so, necessitava o auxilio do conego, que conhecia
Leiria como se a tivesse edificado.

Encontrou-o na sala de jantar. O candieiro de azeite esmorecia com um
murrao avermelhado. Os ticoes da brazeira, cobertos d'uma pulverisacao
de cinza, revermelhavam vagamente. E o conego, sentado n'uma cadeira de
bracos, com o capote pelos hombros, os pes embrulhados n'um cobertor,
amodorrado no calor do lume, com o Breviario sobre os joelhos,
dormitava. Na dobra do cobertor, a _Trigueira_ estirada dormitava como
elle.

Aos passos de Amaro o conego abriu muito devagar os olhos, rosnou:

--Ia adormecendo, hein!

--E cedo, disse o padre Amaro. Ainda nao tocou a recolher. Entao que
preguica e essa?

--Ah! e vosse? disse o conego com um enorme bocejo. Cheguei tarde de
casa do abbade, tomei uma gota de cha, veio o quebranto... Entao que e
feito?

--Vim por aqui.

--Pois o abbade deu-nos um rico jantar. A cabedella estava de mao cheia!
Eu carreguei-me um bocado, disse o conego rufando com os dedos na capa
do Breviario.

Amaro, sentado ao pe d'elle, remexia devagar o brazido:

--Sabe vosse, padre-mestre? disse elle de repente. Ia
acrescentar:--Aconteceu-me um caso!--Mas reteve-se, murmurou:--Estou
hoje exquisito; tenho andado ultimamente fora dos eixos...

-Vosse com effeito anda amarello, disse o conego, considerando-o.
Purgue-se, homem!

Amaro esteve um momento calado, a olhar o lume.

--Sabe? estou com idea de mudar de casa.

O conego ergueu a cabeca, arregalou os olhinhos somnolentos:

--Mudar de casa! Ora essa! Porque?

O padre Amaro chegou a cadeira para elle, e fallando baixo:

--Vosse percebe... Tenho estado a pensar, e assim exquisito estar em
casa de duas mulheres, com uma rapariga...

--Ora, historias! Que me vem vosse contar? Vosse e hospede... Deixe-se
d'isso, homem! E como quem esta na hospedaria.

--Nao, nao, padre-mestre, eu ca me entendo...

E suspirou; desejava que o conego o interrogasse, facilitasse as
confidencias.

--Entao so hoje e que pensa n'isso, Amaro?!

--E verdade, tenho estado a pensar hoje n'isto. Tenho minhas razoes.--Ia
a dizer:--Fiz uma tolice,--mas acanhou-se.

O conego olhou para elle um momento:

--Homem, seja franco!

--Sou.

--Vosse acha aquillo caro?

--Nao! disse o outro com uma negacao impaciente.

--Bem, entao e outra coisa...

--E. Vosse que quer?--E n'um tom magano, com que julgou agradar ao
conego:--A gente tambem gosta do que e bom...

--Bem, bem, disse o conego rindo, percebo. Vosse, como eu sou amigo da
casa, quer-me dizer por bons modos que tem nojo de tudo aquillo!

--Tolice! disse Amaro erguendo-se, irritado de tanta obtusidade.

--Oh, homem! exclamou o conego abrindo os bracos. Vosse quer sahir da
casa? Por alguma e! Ora a mim parece-me que melhor...

--E verdade, e verdade, dizia Amaro que dava agora grandes passadas pela
sala. Mas estou com esta ferrada! Veja vosse se me arranja uma casita
barata com alguma mobilia... Vosse entende melhor d'essas coisas...

O conego ficou calado, muito enterrado na poltrona, cocando devagar o
queixo.

--Uma casita barata... rosnou por fim. Eu verei, eu verei... Talvez.

--Vosse comprehende, acudiu vivamente Amaro, chegando-se ao conego. A
casa da S. Joanneira...

Mas a porta rangeu, D. Josepha Dias entrou: e depois de conversarem
sobre o jantar do abbade, o catarrho da pobre D. Maria da Assumpcao, a
doenca de figado que ia minando o engracado conego Sanches--Amaro sahiu,
quasi contente agora de se nao "ter desabotoado com o padre-mestre".

O conego ficou ainda ao pe do lume, ruminando. Aquella resolucao d'Amaro
de deixar a casa da S. Joanneira era bem vinda; quando elle o trouxera
d'hospede para a rua da Misericordia, combinara com a S. Joanneira
diminuir-lhe a mezada que havia annos lhe dava, regularmente, no dia 30.
Mas arrependeu-se logo; a S. Joanneira, se nao tinha hospede, dormia so
no primeiro andar: o conego podia entao saborear livremente os carinhos
da sua velhota,--e Amelia, na sua alcova, em cima, era alheia a este
"conchegosinho". Quando veio o padre Amaro, a S. Joanneira cedeu-lhe o
quarto e dormia n'uma cama de ferro ao pe da filha: e o conego entao
reconheceu, como elle disse, desconsolado--"que aquelle arranjo tinha
estragado tudo". Para gozar as docuras da sesta com a sua S. Joanneira
era necessario que Amelia jantasse fora, que a _Ruca_ estivesse na
fonte, outras combinacoes importunas; e elle, conego do cabido, na
egoista velhice, quando precisava ter recato com a sua saude, via-se
obrigado a esperar, a espreitar, a ter nos seus prazeres regulares e
hygienicos as difficuldades d'um collegial que ama a senhora professora.
Ora se Amaro sahisse, a S. Joanneira descia ao seu quarto, no primeiro
andar; vinham as antigas commodidades, as tranquillas sestas. E verdade
que tinha de dar a antiga mezada... Daria a mezada!

--Que diabo! ao menos esta um homem a sua vontade, resumiu elle.

--Que esta para ahi o mano a fallar so? perguntou a snr.^a D. Josepha
despertando do quebranto em que ia cahindo, ao pe do lume.

--Estava ca a malucar como hei de castigar a carne na quaresma...--disse
o conego com um riso grosso.


A essa hora a _Ruca_ chamava o padre Amaro para o cha: e elle subia
devagar, com o coracao pequenino, receando encontrar a S. Joanneira
muito carrancuda, ja informada do insulto. Achou so Amelia--que
tendo-lhe sentido os passos na escada tomara rapidamente a costura e,
com a cabeca muito baixa, dava grandes agulhadas, vermelha como o lenco
que abainhava para o conego.

--Muito boa noite, menina Amelia.

--Muito boa noite, senhor parocho.

Amelia costumava sempre ter um _ola!_ ou um _ora viva!_ muito amavel;
aquella seccura aterrou-o; disse-lhe logo muito perturbado:

--Menina Amelia, eu peco-lhe que me perdoe... Foi um atrevimento... Eu
nem soube o que fiz... Mas acredite... Estou resolvido a sahir d'aqui.
Ate ja pedi ao senhor conego Dias que me arranjasse casa...

Fallava com o rosto baixo--e nao via Amelia erguer os olhos para elle,
surprehendida e toda desconsolada.

N'este momento a S. Joanneira entrou, e logo da porta, abrindo os
bracos:

--Viva! Entao ja sei, ja sei! Disse-me o senhor padre Natario: grande
jantar! Conte la, conte la!

Amaro teve de dizer os pratos, as pilherias do Libaninho, a discussao
theologica; depois fallaram da fazenda: e Amaro desceu, sem se ter
atrevido a dizer a S. Joanneira que ia deixar a casa,--o que era,
coitada, para a pobre mulher, uma perda de seis tostoes por dia!

Na manha seguinte o conego foi a casa d'Amaro, pela manha, antes d'ir ao
coro. O parocho fazia a barba a janella:

--Ola, padre-mestre! Que ha de novo?

--Parece-me que se arranja a coisa! E foi por acaso, esta manha... Ha
uma casita la para os meus lados, que e um achado. Era do major Nunes,
que vai mudado para o 5.

Aquella precipitacao desagradou a Amaro: perguntou, dando
desconsoladamente o fio a navalha:

--Tem mobilia?

--Tem mobilia, tem loucas, tem roupas, tem tudo.

--Entao...

--Entao e entrar e comecar a gozar. E aqui para nos, Amaro, vosse tem
razao. Estive a pensar no caso... E melhor para vosse viver so. De modo
que vista-se, e vamos ver a casita.

Amaro, calado, rapava a cara com desespero.

A casa era na rua das Sousas, d'um andar, muito velha, com a madeira
carunchosa: a mobilia, como disse o conego, "podia passar a veteranos";
algumas lithographias desbotadas pendiam lugubremente de grandes pregos
negros; e o immundo major Nunes deixara os vidros quebrados, os soalhos
todos escarrados, as paredes riscadas de phosphoros, e ate sobre um
poial da janella duas piugas quasi negras.

Amaro aceitou a casa. E n'essa mesma manha o conego ajustou-lhe uma
criada, a snr.^a Maria Vicencia, pessoa muito devota, alta e magra como
um pinheiro, antiga cozinheira do doutor Godinho. E (como considerou o
conego Dias) era a propria irma da famosa Dionysia!

A Dionysia fora outr'ora a _Dama das Camelias_, a Ninon de Lenclos, a
Manon de Leiria: gozara a honra de ser concubina de dois governadores
civis e do terrivel morgado da Sertejeira; e as paixoes phreneticas que
inspirara tinham sido para quasi todas as maes de familia de Leiria
causa de lagrimas e de fanicos. Agora engommava para fora,
encarregava-se de empenhar objectos, entendia muito de partos, protegia
"o rico adulteriosinho" segundo a singular expressao do velho D. Luiz da
Barrosa cognominado o _infame_, fornecia lavradeirinhas aos senhores
empregados publicos, sabia toda a historia amorosa do districto. E
via-se sempre na rua a Dionysia com o seu chale de xadrez tracado, o
pesado seio tremendo dentro d'um chambre sujo, o passinho discreto e os
antigos sorrisos--mas a que faltavam ja os dois dentes de diante.

O conego logo n'essa tarde deu parte a S. Joanneira da resolucao
d'Amaro. Foi um grande espanto para a excellente senhora! Queixou-se,
com amargura, da ingratidao do senhor parocho.

O conego tossiu grosso e disse:

--Escute, senhora. Fui eu que arranjei a coisa. E eu lhe digo porque: e
que este arranjo de quarto em cima, etc., esta-me a arrazar a saude.

Deu outras razoes de prudencia hygienica e acrescentou, passando-lhe com
bondade os dedos pelo pescoco:

--E o que e perder a conveniencia, nao se afflija a senhora! Eu darei
p'r'a panella como d'antes; e como a colheita foi boa porei mais meia
moeda para os arrebiques da pequena. Ora venha de la uma beijoca,
Augustinha, sua brejeira! E ouca, hoje como-lhe ca as sopas.

Amaro no emtanto em baixo ia emmalando a sua roupa. Mas a cada momento
parava, dava um _ai_ triste, ficava a olhar em redor o quarto, a cama
fofa, a mesa com a sua toalha branca, a larga cadeira forrada de chita
onde elle lia o Breviario, ouvindo, por cima, cantarolar Amelia.

--Nunca mais! pensava. Nunca mais!

Adeus as boas manhas passadas ao pe d'ella, vendo-a costurar! Adeus as
alegres sobremesas, que se prolongavam a luz do candieiro! Adeus os
chas, ao pe da brazeira, quando o vento uivava fora e cantavam as frias
goteiras! Tudo tinha acabado!

A S. Joanneira e o conego appareceram entao a porta do quarto. O conego
resplandecia; e a S. Joanneira disse, muito magoada:

--Ja sei, ja sei, seu ingrato!

--E verdade, minha senhora, fez Amaro encolhendo os hombros tristemente.
Mas ha razoes... Eu sinto...

--Olhe, senhor parocho, disse a S. Joanneira, nao se offenda com o que
lhe vou dizer, mas eu ja lhe queria como filho...--E levou o lenco aos
olhos.

--Tolices! exclamou o conego. Pois entao elle nao pode vir aqui em
amizade, passar as noites para o cavaco, tomar o seu cafe?... O homem
nao vai para o Brazil, senhora!

--Pois sim, pois sim, dizia a pobre senhora desconsolada, mas sempre era
tel-o de portas a dentro!

Emfim, ella bem sabia que a gente na sua casa esta muito melhor...
Fez-lhe entao grandes recommendacoes sobre a lavadeira, que mandasse
buscar o que quizesse, loucas, lencoes...

--E veja la nao lhe esqueca alguma coisa, senhor parocho!

--Muito obrigado, minha senhora, muito obrigado...

E, continuando a arrumar a sua roupa, o parocho desesperava-se agora
contra a resolucao que tomara. A pequena evidentemente nao tinha aberto
bico! Para que sahiria entao d'aquella casa tao barata, tao confortavel,
tao amiga? E odiava o conego pelo seu zelo tao precipitado.

O jantar foi triste. Amelia, decerto para explicar a sua pallidez,
queixava-se de dores na cabeca. Ao cafe o conego quiz a sua "dose de
musica"; e Amelia, ou machinalmente ou com intencao, disse a cancao
querida:


Ai! adeos! acabaram-se os dias
Que ditoso vivi a teu lado!
Soa a hora, o momento fadado,
E forcoso deixar-te e partir!


Entao, aquella chorosa melodia repassada das tristezas da separacao,
Amaro sentiu-se tao perturbado que teve de se erguer bruscamente, ir
encostar o rosto a vidraca, esconder as duas lagrimas que
irreprimivelmente lhe saltavam das palpebras. Os dedos d'Amelia
embrulhavam-se tambem no teclado; ate a mesma S. Joanneira disse:

--Oh filha, toca outra coisa, credo!

Mas o conego erguendo-se pesadamente:

--Pois senhores, vao sendo horas. Vamos la, Amaro. Eu vou comsigo ate a
rua das Sousas...

Amaro entao quiz dizer adeus a idiota; mas, depois d'um forte accesso de
tosse, a velha dormia, muito fraca.

--Deixal-a socegada, disse Amaro. E apertando a mao a S.
Joanneira:--Muito obrigado por tudo, minha senhora, acredite...

Calou-se, com um soluco na garganta.

A S. Joanneira tinha levado aos olhos a ponta do seu avental branco.

--Oh, senhora! disse o conego rindo-se, ja ha bocado lhe disse, o homem
nao vai p'r'as Indias!

--A gente e pela amizade que lhes ganha... choramingou a S. Joanneira.

Amaro tentou gracejar. Amelia, muito branca, mordia o beicinho.

Emfim Amaro desceu: e o Joao Ruco que na sua chegada a Leiria lhe
trouxera o bahu para a rua da Misericordia, muito bebedo, cantarolando o
_Bemdito_,--levava-lh'o agora para a rua das Sousas, bebedo tambem, mas
trauteando o _Rei-chegou_.


Quando Amaro, n'essa noite, se viu so n'aquella casa tristonha, sentiu
uma melancolia tao pungente e um tedio tao negro da vida, que, com a sua
natureza lassa, teve vontade de se encolher a um canto e ficar alli a
morrer!

Parava no meio do quarto, punha-se a olhar em redor: a cama era de
ferro, pequena, com um colchao duro e uma coberta vermelha; o espelho
com o aco gasto luzia sobre a mesa; como nao havia lavatorio, a bacia e
o jarro, com um bocadinho de sabonete, estavam sobre o poial da janella;
tudo alli cheirava a mofo; e fora, na rua negra, cahia sem cessar a
chuva triste. Que existencia! E seria sempre assim!...

Desesperou-se entao contra Amelia: accusou-a, com o punho fechado, das
commodidades que perdera, da falta de mobilia, da despeza que ia ter, da
solidao que o regelava! Se fosse mulher de coracao devia ter vindo ao
seu quarto e dizer-lhe: "Senhor padre Amaro, para que sae de casa? Eu
nao estou zangada!" Porque emfim quem irritara o seu desejo? Ella, com
as suas maneirinhas ternas, os seus olhinhos adocicados! Mas nao,
deixara-o emmalar a roupa, descer a escada, sem uma palavra amiga, indo
tocar com estrondo a valsa do _Beijo_!

Jurou entao nao voltar a casa da S. Joanneira. E, a grandes passadas
pelo quarto, pensara no que havia de fazer para humilhar Amelia. O que?
Desprezal-a como uma cadella! Ganhar influencia na sociedade devota de
Leiria, ser muito do senhor chantre; afastar da rua da Misericordia o
conego e as Gansosos; intrigar com as senhoras da boa roda para que se
afastassem d'ella, com seccura, no altar-mor, a missa do domingo; dar a
entender que a mai era uma prostituta... Enterral-a! cobril-a de lama! E
na Se, ao sahir da missa, regalar-se de a ver passar encolhida no seu
mantelete preto, escorracada de todos, emquanto elle, a porta, de
proposito, conversaria com a mulher do senhor governador civil e seria
galante com a baroneza de Via-Clara!... Depois pregaria um grande
sermao, na quaresma, e ella ouviria dizer, na arcada, nas lojas: "Grande
homem, o padre Amaro!" Tornar-se-hia ambicioso, intrigaria e, protegido
pela senhora condessa de Ribamar, subiria nas dignidades ecclesiasticas:
e o que pensaria ella quando o visse um dia bispo de Leiria, pallido e
interessante na sua mitra toda dourada, passando, seguido dos
incensadores, ao longo da nave da Se, entre um povo ajoelhado e
penitente, sob os roucos cantos do orgao? E ella o que seria entao? Uma
magra creatura murcha, embrulhada n'um chale barato! E o snr. Joao
Eduardo, o escolhido d'agora, o esposo? Seria um pobre amanuense mal
pago, com uma quinzena rocada, os dedos queimados do cigarro, curvado
sobre o seu papel almasso, imperceptivel na terra, adulando alto e
invejando baixo! E elle, bispo, na vasta escadaria hierarchica que sobe
ate ao ceo, estaria ja muito para cima dos homens, na zona de luz que
faz a face de Deus-Padre!--E seria par do reino, e os padres da sua
diocese tremeriam de o ver franzir a testa!

Na igreja, ao lado, bateram devagar dez horas.

Que faria ella aquella hora? pensava. Costurava decerto, na sala de
jantar: estava o escrevente: jogavam a bisca, riam--ella rocava-lhe
talvez com o pe, no escuro, debaixo da mesa! Recordou o seu pe, o
bocadinho da meia que vira quando ella saltava as lamas na quinta; e
essa curiosidade inflammada subia pela curva da perna ate ao seio,
percorrendo bellezas que suspeitava... O que elle gostava d'aquella
maldita! E era impossivel obtel-a! E todo o homem feio e estupido podia
ir a rua da Misericordia pedil-a a mai, vir a Se dizer-lhe: "Senhor
parocho, case-me com esta mulher", e beijar, sob a proteccao da Igreja e
do Estado, aquelles bracos e aquelle peito! Elle nao. Era padre! Fora
aquella infernal pega da marqueza d'Alegros!...

Abominava entao todo o mundo secular--por lhe ter perdido para sempre os
privilegios: e, como o sacerdocio o excluia da participacao nos prazeres
humanos e sociaes, refugiava-se, em compensacao, na idea da
superioridade espiritual que elle lhe dava sobre os homens. Aquelle
miseravel escrevente podia casar e possuir a rapariga--mas que era elle
em comparacao d'um parocho a quem Deus conferira o poder supremo de
distribuir o ceo e o inferno?...--E repastava-se d'este sentimento,
enchendo o espirito d'orgulhos sacerdotaes. Mas vinha-lhe bem depressa a
desconsoladora idea que esse dominio so era valido na regiao abstracta
das almas; nunca o poderia manifestar, por actos triumphantes, em plena
sociedade. Era um Deus dentro da Se--mas, apenas sahia para o largo, era
apenas um plebeu obscuro. Um mundo irreligioso reduzira toda a accao
sacerdotal a uma mesquinha influencia sobre almas de beatas... E era
isto que lamentava, esta diminuicao social da Igreja, esta mutilacao do
poder ecclesiastico, limitado ao espiritual, sem direito sobre o corpo,
a vida e a riqueza dos homens... O que lhe faltava era a auctoridade dos
tempos em que a Igreja era a nacao e o parocho dono temporal do rebanho.
Que lhe importava, no seu caso, o direito mystico d'abrir ou fechar as
portas do ceo? O que elle queria era o velho direito d'abrir ou fechar a
porta das masmorras! Necessitava que os escreventes e as Amelias
tremessem da sombra da sua batina... Desejaria ser um sacerdote da
antiga Igreja, gozar das vantagens que da a denuncia e dos terrores que
inspira o carrasco, e alli n'aquella villa, sob a jurisdiccao da sua Se,
fazer estremecer, a idea de castigos torturantes, aquelles que
aspirassem a realisar felicidades--que lhe eram a elle interdictas: e
pensando em Joao Eduardo e em Amelia, lamentava nao poder accender as
fogueiras da Inquisicao!--Assim aquelle inoffensivo moco tinha durante
horas, sob a excitacao colerica d'uma paixao contrariada, ambicoes
grandiosas de tyrannia catholica:--porque todo o padre, o mais bocal,
tem um momento em que e penetrado pelo espirito da Igreja ou nos seus
lances de renunciamento mystico ou nas suas ambicoes de dominacao
universal: todo o sub-diacono se julga uma hora capaz de ser santo ou de
ser Papa: nao ha seminarista que nao tenha, durante um instante,
aspirado com ternura a caverna no deserto em que S. Jeronymo, olhando o
ceo estrellado, sentia descer-lhe sobre o peito a Graca como um
abundante rio de leite: e o abbade pansudo que a tardinha, a varanda,
palita o dente furado saboreando o seu cafe com um ar paterno, traz
dentro em si os indistinctos restos d'um Torquemada.


A vida d'Amaro tornou-se monotona. Marco ia muito molhado, muito frio;
e, depois do servico na Se, Amaro entrava em casa, tirava as botas
enlameadas, ficava em chinelas a aborrecer-se. As tres horas jantava; e
nunca levantava a tampa rachada da terrina sem se lembrar, com uma
saudade pungente, do jantarinho na rua da Misericordia, quando Amelia,
com o seu collar muito branco, lhe passava a sopa de graos de bico,
sorrindo, toda carinhosa. Ao lado a Vicencia servia, tesa e enorme, com
o seu corpo de soldado vestido de saias, sempre constipada; e de vez em
quando, desviando a cabeca, assoava-se ao avental com ruido. Era muito
suja: as facas tinham o cabo humido da agua gordurosa das lavagens.
Amaro, desgostoso e indifferente, nao se queixava; comia mal, a pressa;
mandava vir o cafe, e ficava horas esquecidas sentado a mesa, quebrando
a cinza do cigarro na borda do prato, perdido n'um tedio mudo, sentindo
os pes e os joelhos frios do vento que entrava pelas frinchas da sala
desabrigada.

As vezes o coadjutor, que nunca o visitara na rua da Misericordia,
apparecia ao fim do jantar: sentava-se arredado da mesa, e ficava
calado, com o seu guardachuva entre os joelhos. Depois, julgando agradar
ao parocho, repetia, invariavelmente:

--Vossa senhoria aqui esta melhor, sempre e estar em sua casa.

--Esta claro... rosnava Amaro.

Ao principio, para consolar o seu despeito, dizia ligeiramente mal da S.
Joanneira, provocando, animando o coadjutor (que era de Leiria) a contar
os escandalos da rua da Misericordia. O coadjutor, por servilismo, tinha
sorrisos mudos, repassados de perfidia.

--Alli ha podres, hein? dizia o parocho.

O outro encolhia os hombros, com as maos muito espalmadas ao pe das
orelhas, n'uma expressao de malicia; mas nao pronunciava um som,
receando que as suas palavras, repetidas, escandalisassem o senhor
conego. Ficavam entao soturnos, trocando, a espacos, phrases molles: um
baptisado que havia; o que dissera o conego Campos; um frontal do altar
que era necessario limpar. Aquella conversa enfastiava Amaro: sentia-se
muito pouco padre, muito distante da panellinha ecclesiastica: nao o
interessavam as intriguinhas do cabido, as parcialidades tao commentadas
do senhor chantre, os roubos da Misericordia, as turras da camara
ecclesiastica com o governo civil; e achava-se sempre alheio, mal
informado, nas palestras ecclesiasticas em que tao femininamente se
deleitam os padres, e que tem a puerilidade d'uma caturrice e a
tortuosidade d'uma conspiracao.

--O vento esta sul? perguntava elle emfim, bocejando.

--Sempre! respondia o coadjutor.

Accendia-se a luz; o coadjutor erguia-se, sacudia o guardachuva, e sahia
com um olhar de revez a Vicencia.

Era aquella a peor hora, a da noite, quando ficava so. Procurava ler,
mas os livros enfastiavam-n'o: deshabituado da leitura nao comprehendia
"o sentido". Ia olhar a vidraca: a noite estava tenebrosa, o lagedo
reluzia vagamente. Quando acabaria aquella vida? Accendia o cigarro, e
do lavatorio para a janella recomecava os seus passeios, com as maos
atraz das costas. Deitava-se sem rezar as vezes: e nao tinha escrupulos:
julgava que ter renunciado a Amelia era ja uma penitencia, nao
necessitava cansar-se a ler oracoes no livro; celebrara o "seu
sacrificio"--sentia-se vagamente quite com o ceo!

E continuava a viver so: o conego nunca vinha a rua das Sousas, "porque,
dizia, era casa que so o entrar n'ella ate se lhe agoniava o estomago".
E Amaro, cada dia mais amuado, nao voltara a casa da S. Joanneira.
Escandalisara-se muito que ella nao lhe tivesse mandado pedir para ir as
partidas da sexta-feira; attribuira "a desfeita" a hostilidade d'Amelia;
e, mesmo para a nao ver, trocara com o padre Silveira a missa do
meio-dia onde ella costumava ir, e dizia a das nove horas, furioso com
aquelle novo sacrificio!


Todas as noites Amelia, ao ouvir tocar a campainha, tinha uma palpitacao
tao forte no coracao que ficava como suffocada um momento. Depois os
botins de Joao Eduardo rangiam na escada, ou ella conhecia os passos
fofos das galochas das Gansosos: apoiava-se entao as costas da cadeira,
cerrando os olhos, como na fadiga d'uma desesperanca repetida. Esperava
o padre Amaro; e as vezes, pelas dez horas, quando ja nao era possivel
que elle viesse, a sua melancolia era tao pungente que se lhe entumecia
a garganta de solucos, tinha de pousar a costura, dizer:

--Vou-me deitar, estou com umas dores de cabeca que nao paro!

Atirava-se para a cama de brucos, murmurava n'uma agonia:

--Oh Senhora das Dores, minha madrinha! porque nao vem elle, porque nao
vem elle?

Nos primeiros dias, apenas elle se fora embora, toda a casa lhe pareceu
deshabitada e lugubre! Quando vira no quarto d'elle os cabides sem a sua
roupa, a commoda sem os seus livros, rompeu a chorar. Foi beijar a
travesseirinha onde elle dormia, apertou ao peito com delirio a ultima
toalha a que elle limpara as maos! Tinha constantemente o seu rosto
presente, elle entrava sempre nos seus sonhos. E com a separacao o seu
amor ardia mais forte e mais alto, como uma fogueira que se isola.

Uma tarde, que fora visitar uma prima enfermeira no hospital, viu ao
chegar a ponte gente parada, embasbacada com gozo para uma rapariga de
cuia a banda e _garibaldi_ escarlate, que, de punho no ar, ja rouca,
praguejava contra um soldado: o rapazola, um beirao de cara redonda e
lorpa coberta de pennugem loura, virava-lhe as costas, encolhendo os
hombros, as maos muito enterradas nos bolsos, rosnando:

--Nao lhe fez mal, nao lhe fez mal...

O snr. Vasques, com loja de panos na Arcada, parara a olhar, descontente
d'aquella "falta d'ordem publica".

--Algum barulho? perguntou-lhe Amelia.

--Ola, menina Amelia! Nao, uma brincadeira do soldado. Atirou-lhe um
rato morto a cara, e a mulher esta a fazer aquelle espalhafato. Bebedas!

Mas a rapariga de _garibaldi_ vermelha voltara-se--e Amelia aterrada
reconheceu a Joanninha Gomes, sua amiga da mestra, que fora amante do
padre Abilio! O padre fora suspenso, deixara-a; ella partira para
Pombal, depois para o Porto; de miseria em miseria voltara a Leiria, e
ahi vivia n'alguma viella ao pe do quartel, entisicando, gasta por todo
um regimento!--Que exemplo, santo Deus, que exemplo!

E tambem ella gostava d'um padre! Tambem ella, como outr'ora a
Joanninha, chorava sobre a sua costura quando o senhor padre Amaro nao
vinha! Onde a levava aquella paixao? A sorte da Joanninha! A ser a
_amiga do parocho_! E via-se ja apontada a dedo, na rua e na Arcada,
mais tarde abandonada por elle, com um filho nas entranhas, sem um
pedaco de pao!... E, como uma rajada de vento que limpa n'um momento um
ceo ennevoado, o terror agudo que lhe dera o encontro de Joanninha
varreu-lhe do espirito as nevoas amorosas e morbidas em que ella se ia
perdendo. Decidiu aproveitar a separacao, esquecer Amaro: lembrou-se
mesmo de apressar o seu casamento com Joao Eduardo para se refugiar n'um
dever dominante; durante alguns dias forcou-se a interessar-se por elle;
comecou mesmo a bordar-lhe umas chinelas...

Mas pouco a pouco a _idea ma_ que, atacada, se encolhera e se fingira
morta,--principiou lentamente a desenroscar-se, a subir, a invadil-a! De
dia, de noite, costurando e rezando, a idea do padre Amaro, os seus
olhos, a sua voz appareciam-lhe, tentacoes teimosas! com um encanto
crescente. Que faria elle? porque nao vinha? gostava d'outra? Tinha
ciumes indefinidos, mas mordentes, que a queimavam. E aquella paixao
ia-a envolvendo como uma atmosphera d'onde nao podia sahir, que a seguia
se ella fugia, e que a fazia viver! As suas resolucoes honestas
resequiam-se, morriam como debeis florinhas n'aquelle fogo que a
percorria. Se as vezes a lembranca de Joanninha ainda voltava,
repellia-a com irritacao; e acolhia alvorocadamente todas as razoes
insensatas que lhe vinham de amar o padre Amaro! Tinha agora so uma
idea:--atirar-lhe os bracos ao pescoco e beijal-o... oh! beijal-o!
Depois, se fosse necessario, morrer!

Comecou entao a impacientar-se com o amor de Joao Eduardo. Achava-o
"palerma".

--Que massada! pensava quando lhe sentia os passos na escada, a noite.

Nao o supportava com os seus olhos voltados sempre para ella, a sua
quinzena preta, as suas monotonas conversas sobre o governo civil.

E idealisava Amaro! As suas noites eram sacudidas de sonhos lubricos; de
dia vivia n'uma inquietacao de ciumes, com melancolias lugubres, que a
tornavam, como dizia a mai, "uma mona, que ate enraivece"!

O genio azedava-se-lhe.

--Credo, rapariga! que tens tu? exclamava a mai.

--Nao me sinto boa. Estou para ter alguma!

Andava, com effeito, amarella, perdera o appetite. E emfim uma manha
ficou de cama com febre. A mai, assustada, chamou o doutor Gouvea. O
velho pratico, depois de ver Amelia, veio a sala de jantar sorvendo com
satisfacao a sua pitada.

--Entao, senhor doutor? disse a S. Joanneira.

--Case-me esta rapariga, S. Joanneira, case-me esta rapariga. Tenho-lh'o
dito tantas vezes, creatura!

--Mas, senhor doutor...

--Mas case-a por uma vez, S. Joanneira, case-a por uma vez! repetia elle
pelas escadas, arrastando um pouco a perna direita que um rheumatismo
teimoso encolhia.

Amelia emfim melhorou--com grande alegria de Joao Eduardo, que emquanto
ella estivera doente vivera n'uma affliccao, lamentando nao poder ser
seu enfermeiro, e derramando as vezes no cartorio uma lagrima triste
sobre os papeis sellados do severo Nunes Ferral.


No domingo seguinte, a missa das nove horas na Se, Amaro, ao subir para
o altar, entre as devotas que se arredavam viu de relance Amelia ao pe
da mai, com o seu vestido de seda preta de largos folhos. Cerrou um
momento os olhos; e mal podia sustentar o calix com as maos tremulas.

Quando, depois de resmungar o Evangelho, Amaro fez uma cruz sobre o
missal, se persignou e se voltou para a igreja dizendo _Dominus
vobiscum_--a mulher do Carlos da botica disse baixo a Amelia "que o
senhor parocho estava tao amarello, que devia ter alguma dor". Amelia
nao respondeu, curvada sobre o livro, com todo o sangue nas faces. E
durante a missa, sentada sobre os calcanhares, absorta, a face banhada
n'um extase baboso, gozou a sua presenca, as suas maos magras erguendo a
hostia, a sua cabeca bem feita curvando-se na adoracao ritual; uma
docura corria-lhe na pelle quando a voz d'elle, apressada, dizia mais
alto algum latim: e quando Amaro, tendo a mao esquerda no peito e a
direita estendida, disse para a igreja o _Benedicat vos_, ella, com os
olhos muito abertos, arremessou toda a sua alma para o altar, como se
elle fosse o proprio Deus a cuja bencao as cabecas se curvavam ao
comprido da Se, ate ao fundo, onde os homens do campo com os seus
varapaus pasmavam para os dourados do sacrario.

A sahida da missa comecara a chover; e Amelia e a mai, a porta com
outras senhoras, esperavam uma "aberta".

--Ola! por aqui!? disse de repente Amaro, chegando-se, muito branco.

--Estamos a espera que passe a chuva, senhor parocho, disse a S.
Joanneira voltando-se. E immediatamente, muito reprehensiva:--E porque
nao tem apparecido, senhor parocho? Realmente! Que lhe fizemos nos?
Credo, ate da que fallar...

--Muito occupado, muito occupado... balbuciou o parocho.

--Mas um bocadinho a noite. Olhe, pode crer, tem-me causado desgosto...
E todos tem reparado. Nao, la isso, senhor parocho, tem sido ingratidao!

Amaro disse, corando:

--Pois acabou-se. Hoje a noite la appareco, e estao as pazes feitas ...

Amelia, muito vermelha, para encobrir a sua perturbacao olhava para
todos os pontos o ceo carregado, como assustada do temporal.

Amaro entao offereceu-lhe o seu guardachuva. E emquanto a S. Joanneira o
abria, apanhando com cuidado o vestido de seda, Amelia disse ao parocho:

--Ate a noite, sim?--E mais baixo, olhando em redor, com medo:--Oh, va!
Tenho estado tao triste! tenho estado como doida! Va, peco-lh'o eu!

Amaro, voltando para casa, continha-se para nao correr de batina pelas
ruas. Entrou no quarto, sentou-se aos pes da cama, e alli ficou saturado
de felicidade, como um pardal muito farto n'um raio de sol muito quente:
recordava o rosto d'Amelia, a redondeza dos seus hombros, a belleza dos
encontros, as palavras que lhe dissera:--_Tenho estado como doida!_ A
certeza de que "a rapariga gostava d'elle" entrou-lhe entao na alma com
a violencia de uma rajada, e ficou a susurrar por todos os recantos do
seu ser com um murmurio melodioso de felicidades agitadas. E passeava
pelo quarto com passadas de covado, estendendo os bracos, desejando a
posse immediata do seu corpo: sentia um orgulho prodigioso: ia defronte
do espelho altear a arca do peito, como se o mundo fosse um pedestal
expresso que so o sustentasse a elle! Mal pode jantar. Com que
impaciencia desejava a noite! A tarde clareara; a cada momento tirava o
seu "cebolao" de prata, indo olhar a janella, com irritacao, a claridade
do dia que se arrastava devagar no horisonte. Engraxou elle mesmo os
seus sapatos, lustrou o cabello de banha. E antes de sahir rezou
cuidadosamente o seu Breviario--porque, em presenca d'aquelle amor
adquirido, viera-lhe um susto supersticioso que Deus ou os santos
escandalisados o viessem perturbar: e nao queria, com desleixos de
devocao, _dar-lhes razao de queixa_.

Ao entrar na rua d'Amelia o coracao bateu-lhe tao forte que teve de
parar, suffocado; e pareceu-lhe melodioso o piar das corujas na velha
Misericordia, que ha tantas semanas nao ouvia.

Que admiracao quando elle appareceu na sala de jantar!

--Ditosos olhos que o veem! Pensavamos que tinha morrido! Grande
milagre!...

Estava a snr.^a D. Maria da Assumpcao, as Gansosos. Arredaram as
cadeiras com enthusiasmo para lhe dar logar, admiral-o.

--Entao que tem feito, que tem feito? E olhe que esta mais magro!

O Libaninho, no meio da sala, imitava foguetes subindo ao ar. O snr.
Arthur Couceiro improvisou-lhe um _fadinho_ a viola:


Ora ja ca temos o senhor parocho
Nos chas da S. Joanneira.
Isto ja parece outra coisa,
Volta a bella cavaqueira!


Houve palmas. E a S. Joanneira, toda banhada de riso:

--Ai, tem sido uma ingratidao d'elle!

--Uma ingratidao, diz a senhora? rosnou o conego. Uma casmurrice, digo
eu!

Amelia nao fallava, com as faces abrazadas, os olhos humidos pasmados
para o padre Amaro--a quem tinham dado a poltrona do conego, e que se
repoltreava n'ella, tumido de gozo, fazendo rir as senhoras pelas
pilherias com que contava os desleixos da Vicencia.

Joao Eduardo, isolado a um canto, ia folheando o velho album.




IX


Assim recomecou a intimidade de Amaro na rua da Misericordia. Jantava
cedo, depois lia o seu Breviario; e apenas na igreja batiam as sete
horas, embrulhava-se no seu capote e dava volta pela Praca passando
rente da botica, onde os frequentadores caturravam, com as maos molles
apoiadas ao cabo dos guardachuvas. Mal avistava a janella da sala de
jantar alumiada, todos os seus desejos se erguiam; mas ao toque agudo da
campainha sentia as vezes um susto indefinido d'achar a mai ja
desconfiada ou Amelia mais fria!... Mesmo por supersticao entrava sempre
com o pe direito.

Encontrava ja as Gansosos, a D. Josepha Dias; e o conego, que jantava
agora muito com a S. Joanneira, e que aquella hora, estirado na
poltrona, findava a sua somneca, dizia-lhe bocejando:

--Ora viva o menino bonito!

Amaro ia sentar-se ao pe d'Amelia que costurava a mesa; o olhar
penetrante que se trocavam era todos os dias como o mutuo juramento mudo
que o seu amor crescera desde a vespera; e as vezes mesmo, debaixo da
mesa, rocavam os joelhos com furor. Comecava entao a "cavaqueira". Eram
sempre os mesmos interessesinhos, as questoes que iam na Misericordia, o
que dissera o senhor chantre, o conego Campos que despedira a criada, o
que se rosnava da mulher do Novaes...

--Mais amor do proximo! resmungava o conego mexendo-se na poltrona. E
com um arroto curto tornava a cerrar as palpebras.

Entao as botas de Joao Eduardo rangiam na escada, e Amelia
immediatamente abria a mesinha para a partida de _manilha_: os parceiros
eram a Gansoso, D. Josepha, o parocho: e como Amaro jogava mal, Amelia,
que era _mestra_, sentava-se por detraz d'elle para o "guiar". Logo as
primeiras vasas havia altercacoes. Entao Amaro voltava o rosto para
Amelia, tao perto que confundiam os seus halitos.

--Esta? perguntava, indicando a carta com o olho languido.

--Nao! nao! espere, deixe ver, dizia ella, vermelha.

O seu braco rocava o hombro do parocho: Amaro sentia o cheiro da agua de
colonia que ella usava com exagero.

Defronte, ao pe de Joaquina Gansoso, Joao Eduardo, mordicando o bigode,
contemplava-a com paixao; Amelia, para se desembaracar d'aquelles dois
olhos langorosos fitos n'ella, tinha-lhe dito por fim "que ate era
indecente, diante do parocho que era de ceremonia, estar assim a cocal-a
toda a noite".

As vezes mesmo dizia-lhe, rindo:

--O snr. Joao Eduardo, va conversar com a mama, senao temol-a aqui
temol-a a dormir.

E Joao Eduardo ia sentar-se ao pe da S. Joanneira, que, de lunetas na
ponta do nariz, fazia somnolentamente a sua meia.

Depois do cha Amelia sentava-se ao piano. Causava entao enthusiasmo em
Leiria uma velha cancao mexicana, a _Chiquita_. Amaro achava-a _de
appetite_; e sorria de gozo, com os seus dentes muito brancos, apenas
Amelia comecava com muita languidez tropical:


Quando sali de la Habana
Valga-me Dios!...


Mas Amaro amava sobretudo a outra estrophe, quando Amelia, com os dedos
frouxos no teclado, o busto deitado para traz, rolando os olhos ternos,
em movimentos doces de cabeca, dizia toda voluptuosa, syllabando o
hespanhol:


Si a tua ventana llega
Una paloma,
Trata-la com carino,
Que es mi persona.


E como a achava graciosa, creoula, quando ella gorgeava:


Ay chiquita que si,
Ay chiquita que no-o-o-o!


Mas as velhas reclamavam-o para continuar a _manilha_, e elle ia
sentar-se, cantarolando as ultimas notas, com o cigarro ao canto da
boca, os olhos humidos de felicidade.

As sextas-feiras era a grande partida. A snr.^a D. Maria da Assumpcao
apparecia sempre com o seu bello vestido de seda preta: e como era rica
e tinha parentela fidalga davam-lhe com deferencia o melhor logar ao pe
da mesa--que ella ia occupar, meneando pretenciosamente os quadris, com
_ruge-ruges_ de seda. Antes do cha a S. Joanneira levava-a sempre ao seu
quarto, onde guardava para ella uma garrafa de geropiga velha: e alli as
duas amigas tagarellavam muito tempo, sentadas em cadeirinhas baixas.
Depois Arthur Couceiro, cada dia mais chupado e mais tisico, cantava o
_fado_ novo que compuzera, chamado o _Fado da Confissao_; eram quadras
feitas para regalar aquella piedosa reuniao de saias e de batinas:


Na capellinha do amor,
No fundo da sacristia,
Ao senhor padre Cupido
Confessei-me n'outro dia...


Vinha depois a confissao de peccadinhos doces, um acto de contricao de
amor, uma penitencia terna:


Seis beijinhos de manha,
De tarde um abraco so...
E p'ra acalmar doces chammas
Jejuar a pao de lo.


Aquella composicao galante e devota fora muito apreciada na sociedade
ecclesiastica de Leiria. O senhor chantre pedira uma copia, e
perguntara, referindo-se ao poeta:

--Quem e o habil Anacreonte?

E informado que era o escrevente da administracao, fallou d'elle com
tanto apreco a esposa do senhor governador civil, que Arthur obteve a
gratificacao de oito mil reis, que havia annos implorava.

Aquellas reunioes nunca faltava o Libaninho. A sua ultima pilheria era
furtar beijos a snr.^a D. Maria da Assumpcao; a velha escandalisava-se
muito alto, e abanando-se com furor atirava-lhe de revez um olhar
guloso. Depois o Libaninho desapparecia um momento, e entrava com uma
saia d'Amelia vestida, uma touca da S. Joanneira, fingindo uma chamma
lubrica por Joao Eduardo--que, entre as risadas agudas das velhas,
recuava, muito escarlate. Brito e Natario vinham as vezes: formava-se
entao um grande _quino_. Amaro e Amelia ficavam sempre juntos; e toda a
noite, com os joelhos collados, ambos vermelhos, permaneciam vagamente
entorpecidos no mesmo desejo intenso.

Amaro sahia sempre de casa da S. Joanneira mais apaixonado por Amelia.
Ia pela rua devagar, ruminando com gozo a sensacao deliciosa que lhe
dava aquelle amor--uns certos olhares d'ella, o arfar desejoso do seu
peito, os contactos lascivos dos joelhos e das maos. Em casa despia-se
depressa, porque gostava de pensar n'ella, as escuras, atabafado nos
cobertores; e ia percorrendo em imaginacao, uma a uma, as provas
successivas que ella lhe dera do seu amor, como quem vai aspirando uma e
outra flor, ate que ficava como embriagado d'orgulho: era a rapariga
mais bonita da cidade! e escolhera-o a elle, a elle padre, o eterno
excluido dos sonhos femininos, o ser melancollico e neutro que ronda
como um ser suspeito a beira do sentimento! A sua paixao misturava-se
entao um reconhecimento por ella; e com as palpebras cerradas murmurava:

--Tao boa, coitadinha, tao boa!


Mas na sua paixao havia as vezes grandes impaciencias, Quanto tinha
estado, durante tres horas da noite, recebendo o seu olhar, absorvendo a
voluptuosidade que se exhalava de todos os seus movimentos,--ficava tao
carregado de desejos que necessitava conter-se "para nao fazer um
disparate alli mesmo na sala, ao pe da mai". Mas depois, em casa, so,
torcia os bracos de desespero: queria-a alli de repente, offerecendo-se
ao seu desejo: fazia entao combinacoes--escrever-lhe-hia, arranjariam
uma casita discreta para se amarem, planeariam um passeio a alguma
quinta! Mas todos aquelles meios lhe pareciam incompletos e perigosos,
ao recordar o olho finorio da irma do conego, as Gansosos tao
mexeriqueiras! E diante d'aquellas difficuldades que se erguiam como as
muralhas successivas d'uma cidadella, voltavam as antigas lamentacoes:
nao ser livre! nao poder entrar claramente n'aquella casa, pedil-a a
mai, possuil-a sem peccado, commodamente! Porque o tinham feito padre?
Fora "a velha pega" da marqueza de Alegros! Elle nao abdicara
voluntariamente a virilidade do seu peito! Tinham-o impellido para o
sacerdocio como um boi para o curral!

Entao, passeando excitado pelo quarto, levava as suas accusacoes mais
longe, contra o Celibato e a Igreja: porque prohibia ella aos seus
sacerdotes, homens vivendo entre homens, a satisfacao mais natural, que
ate tem os animaes? Quem imagina que desde que um velho bispo
diz--_seras casto_--a um homem novo e forte, o seu sangue vai
subitamente esfriar-se? e que uma palavra latina--_accedo_--dita a
tremer pelo seminarista assustado, sera o bastante para conter para
sempre a rebelliao formidavel do corpo? E quem inventou isso? Um
concilio de bispos decrepitos, vindos do fundo dos seus claustros, da
paz das suas escolas, mirrados como pergaminhos, inuteis como eunucos!
Que sabiam elles da Natureza e das suas tentacoes? Que viessem alli
duas, tres horas para o pe da Ameliasinha, e veriam, sob a sua capa de
santidade, comecar a revoltar-se-lhe o desejo! Tudo se illude e se
evita, menos o amor! E se elle e fatal, porque impediram entao que o
padre o sinta, o realise com pureza e com dignidade? E melhor talvez que
o va procurar pelas viellas obscenas!--Porque a carne e fraca!

A carne! Punha-se entao a pensar nos tres inimigos da alma--Mundo, Diabo
e Carne. E appareciam a sua imaginacao em tres figuras vivas: uma mulher
muito formosa; uma figura negra d'olho de braza e pe de cabra; e o
_mundo_, coisa vaga e maravilhosa (riquezas, cavallos, palacetes)--de
que lhe parecia uma personificacao sufficiente o senhor conde de
Ribamar! Mas que mal tinham elles feito a sua alma? O diabo nunca o
vira; a mulher formosa amava-o e era a unica consolacao da sua
existencia; e do mundo, do senhor conde, so recebera proteccao,
benevolencia, tocantes apertos de mao... E como poderia elle evitar as
influencias da Carne e do Mundo? A nao ser que fugisse, como os santos
d'outr'ora, para os areaes do deserto e para a companhia das feras! Mas
nao lhe diziam os seus mestres no seminario que elle pertencia a uma
Igreja militante? O ascetismo era culpado, sendo a desercao d'um servico
santo.--Nao comprehendia, nao comprehendia!

Procurava entao justificar o seu amor com exemplos dos livros divinos. A
Biblia esta cheia de nupcias! Rainhas amorosas adiantam-se nos seus
vestidos recamados de pedras; o noivo vem-lhe ao encontro, com a cabeca
coberta de faxas de linho puro, arrastando pelas pontas um cordeiro
branco; os levitas batem em discos de prata, gritam o nome de Deus;
abrem-se as portas de ferro da cidade para deixar passar a caravana que
leva os bem esposados; e as arcas de sandalo onde vao os thesouros do
dote rangem, amarradas com cordas de purpura, sobre o dorso dos camelos!
Os martyres no circo casam-se n'um beijo, sob o bafo dos leoes, as
acclamacoes da plebe! Jesus mesmo nao vivera sempre na sua santidade
inhumana; era frio e abstracto nas ruas de Jerusalem, nos mercados do
Bairro de David; mas la tinha o seu logar de ternura e de abandono em
Bethania, sob os sycomoros do Jardim de Lazaro; alli, emquanto os magros
nazarenos seus amigos bebem o leite e conspiram a parte, elle olha
defronte os tectos dourados do templo, os soldados romanos que jogam o
disco ao pe da Porta de Ouro, os pares amorosos que passam sob os
arvoredos de Gethesemani--e pousa a mao sobre os cabellos louros de
Martha, que ama e fia a seus pes!

O seu amor era pois uma infraccao canonica, nao um peccado da alma:
podia desagradar ao senhor chantre, nao a Deus: seria legitimo n'um
sacerdocio de regra mais humana. Lembrava-se de se fazer protestante:
mas onde, como? Parecia-lhe mais extraordinariamente impossivel que
transportar a velha Se para cima do monte do Castello.

Encolhia entao os hombros, escarnecendo toda aquella vaga argumentacao
interior. "Philosophia e palhada"! Estava doido pela rapariga,--era o
positivo. Queria-lhe o amor, queria-lhe os beijos, queria-lhe a alma...
E o senhor bispo se nao fosse velho faria o mesmo, e o Papa faria o
mesmo!

Eram as vezes tres horas da manha, e ainda passeava no quarto, fallando
so.


Quantas vezes Joao Eduardo, passando alta noite pela rua das Sousas,
tinha visto na janella do parocho uma luz amortecida! Porque ultimamente
Joao Eduardo, como todos que tem um desgosto amoroso, tomara o habito
triste de andar ate tarde pelas ruas.

O escrevente, logo desde os primeiros tempos, percebera a sympathia de
Amelia pelo parocho. Mas conhecendo a sua educacao e os habitos devotos
da casa, attribuia aquellas attencoes quasi humildes com Amaro ao
respeito beato pela sua batina de padre, pelos seus privilegios de
confessor.

Instinctivamente porem comecou a detestar Amaro. Sempre fora inimigo de
padres! achava-os um "perigo para a civilisacao e para a liberdade";
suppunha-os intrigantes, com habitos de luxuria, e conspirando sempre
para restabelecer "as trevas da meia idade"; odiava a confissao que
julgava uma arma terrivel contra a paz do lar; e tinha uma religiao
vaga--hostil ao culto, as rezas, aos jejuns, cheia de admiracao pelo
Jesus poetico, revolucionario, amigo dos pobres, e "pelo sublime
espirito de Deus que enche todo o Universo"! So desde que amava Amelia e
que ouvia missa, para agradar a S. Joanneira.

E desejaria sobretudo apressar o casamento para tirar Amelia d'aquella
sociedade de beatas e padres, receando ter mais tarde uma mulher que
tremesse do inferno, passasse horas a rezar estacoes na Se, e se
confessasse aos padres "que arrancam as confessadas os segredos
d'alcova"!

Quando Amaro voltara a frequentar a rua da Misericordia, ficou
contrariado. "Ca temos outra vez o marmanjo"! pensou. Mas que desgosto,
quando reparou que Amelia tratava agora o parocho com uma familiaridade
mais terna, que a presenca d'elle lhe dava visivelmente uma animacao
singular, "e que havia uma especie de namoro"! Como ella se fazia
vermelha, mal elle entrava! Como o escutava, com uma admiracao babosa!
Como arranjava sempre a ficar ao pe d'elle nas partidas de _quino_!

Uma manha, mais inquieto, veio a rua da Misericordia,--e emquanto a S.
Joanneira tagarellava na cozinha, disse bruscamente a Amelia:

--Menina Amelia, sabe? Esta-me a dar um grande desgosto com essas
maneiras com que trata o senhor padre Amaro.

Ella ergueu os olhos muito espantados:

--Que maneiras?! Ora essa! entao como quer que o trate? E um amigo da
casa, esteve aqui d'hospede...

--Pois sim, pois sim...

--Ah! mas socegue. Se isso o quezila, vera. Nao me torno a chegar ao pe
do homem.

Joao Eduardo, tranquillisado, raciocinou--que "nao havia nada". Aquelles
modos eram excessos de beaterio. Enthusiasmo pela padraria!

Amelia decidiu entao disfarcar o que lhe ia no coracao: sempre
considerara o escrevente um pouco tapado--e se elle percebera, que
fariam as Gansosos tao finas, e a irma do conego que era cortida em
malicia! Por isso mal sentia Amaro na escada, d'ahi por diante, tomava
uma attitude distrahida, muito artificial: mas, ai! apenas elle lhe
fallava com a sua voz suave ou voltava para ella aquelles olhos negros
que lhe faziam correr estremecoes nos nervos,--como uma ligeira camada
de neve que se derrete a um sol muito forte a sua attitude fria
desapparecia, e toda a sua pessoa era uma expressao continua de paixao.
As vezes, absorvida no seu enlevo, esquecia que Joao Eduardo estava
alli; e ficava toda surprehendida quando ouvia a um canto da sala a sua
voz melancolica.

Ella sentia de resto que as amigas da mai envolviam a sua "inclinacao"
pelo parocho n'uma approvacao muda e affavel. Elle era, como dizia o
conego, o menino bonito: e das maneirinhas e dos olhares das velhas
exhalava-se uma admiracao por elle que fazia ao desenvolvimento da
paixao d'Amelia uma atmosphera favoravel. D. Maria da Assumpcao
dizia-lhe as vezes ao ouvido:

--Olha para elle! E d'inspirar fervor. E a honra do clero. Nao ha
outro!...

E todas ellas achavam Joao Eduardo "um presta-p'ra-nada"! Amelia entao
ja nao disfarcava a sua indifferenca por elle: as chinelas que lhe
andava a bordar tinham ha muito desapparecido do cesto do trabalho, e ja
nao vinha a janella vel-o passar para o cartorio.

A certeza agora tinha-se estabelecido na alma de Joao Eduardo--na alma,
que, como elle dizia, lhe andava mais negra que a noite.

--A rapariga gosta do padre, tinha elle concluido. E a dor da sua
felicidade destruida juntava-se a affliccao pela honra d'ella ameacada.

Uma tarde, tendo-a visto sahir da Se, esperou-a adiante da botica, e
muito decidido:

--Eu quero-lhe fallar, menina Amelia... Isto nao pode continuar assim...
Eu nao posso... A menina traz namoro com o parocho!

Ella mordeu o beico, toda branca:

--O senhor esta a insultar-me!--E queria seguir, indignada.

Elle reteve-a pela manga do casabeque:

--Ouca, menina Amelia. Eu nao a quero insultar, mas e que nao sabe...
Tenho andado, que ate se me parte o coracao!--E perdeu a voz, de
commovido.

--Nao tem razao... Nao tem razao... balbuciava ella.

--Jure-me entao que nao ha nada com o padre!

--Pela minha salvacao!... _Nao ha nada!_... Mas tambem lhe digo, se
torna a fallar em tal, ou a insultar-me, conto tudo a mama, e o senhor
escusa de nos voltar a casa.

--Oh, menina Amelia...

--Nao podemos continuar aqui a fallar... Esta alli ja a D. Michaela a
cocar...

Era uma velha, que levantara a cortina de cassa n'uma janella baixa, e
espreitava com olhinhos reluzentes e gulosos, a face toda resequida
encostada sofregamente a vidraca. Separaram-se entao--e a velha
desconsolada deixou cahir a cortina.

Amelia n'essa noite--emquanto as senhoras discutiam com algazarra os
missionarios que entao pregavam na Barrosa--disse baixo a Amaro, picando
vivamente a costura:

--Precisamos ter cautela... Nao olhe tanto para mim nem esteja tao
chegado... Ja houve quem reparasse.

Amaro recuou logo a cadeira para junto de D. Maria da Assumpcao; e,
apesar da recommendacao d'Amelia, os seus olhos nao se despregavam
d'ella, n'uma interrogacao muda e anciosa, ja assustado que as
desconfiancas da mai ou a malicia das velhas "andassem armando
escandalo". Depois do cha, no rumor das cadeiras que se accommodavam ao
_quino_, perguntou-lhe rapidamente:

--Quem reparou?

--Ninguem. Eu e que tenho medo. E preciso disfarcar.

Desde entao cessaram as olhadellas doces, os logares chegadinhos a mesa,
os segredos; e sentiam um gozo picante em affectar maneiras frias, tendo
a certeza vaidosa da paixao que os inflammava. Era para Amelia
delicioso--emquanto o padre Amaro afastado tagarellava com as
senhoras--adorar a sua presenca, a sua voz, as suas gracas, com os olhos
castamente applicados as chinelas do Joao Eduardo que muito astutamente
recomecara a bordar.

Todavia o escrevente vivia ainda inquieto: amargurava-o encontrar o
parocho installado alli todas as noites, com a face prospera, a perna
tracada, gozando a veneracao das velhas. "A Ameliasinha, sim, agora
portava-se bem, e era-lhe fiel, era-lhe fiel...": mas elle sabia que o
parocho a desejava, a "cocava"; e apesar do juramento d'ella _pela sua
salvacao,_ da certeza _que nao havia nada_--temia que ella fosse
lentamente penetrada por aquella admiracao caturra das velhas, para quem
o senhor parocho _era um anjo_: so se contentaria em arrancar Amelia (ja
empregado no governo civil) aquella casa beata: mas essa felicidade
tardava a chegar--e sahia todas as noites da rua da Misericordia mais
apaixonado, com a vida estragada de ciumes, odiando os padres, sem
coragem para desistir. Era entao que se punha a andar pelas ruas ate
tarde; as vezes voltava ainda ver as janellas fechadas da casa d'ella;
ia depois a alameda ao pe do rio, mas o frio ramalhar das arvores sobre
a agua negra entristecia-o mais; vinha entao ao bilhar, olhava um
momento os parceiros carambolando, o marcador, muito esguedelhado, que
bocejava encostado ao _reste_. Um cheiro de mau petroleo suffocava.
Sahia; e dirigia-se, devagar, a redaccao da _Voz do Districto_.




X


O redactor da _Voz do Districto_, o Agostinho Pinheiro, era ainda seu
parente. Chamavam-lhe geralmente o _Rachitico_, por ter uma forte
corcunda no hombro e uma figurinha enfezada d'hectico. Era extremamente
sujo; e a sua carita de femea, amarellada, d'olhos depravados, revelava
vicios antigos, muito torpes. Tinha feito (dizia-se em Leiria) toda a
sorte de maroteira. E ouvira tantas vezes exclamar: "Se vosse nao fosse
um rachitico, quebrava-lhe os ossos"--que, vendo na sua corcunda uma
proteccao sufficiente, ganhara um descaro sereno. Era de Lisboa, o que o
tornava mais suspeito aos burguezes serios: attribuia-se a sua voz rouca
e acre "a fartar-lhe as campainhas": e os seus dedos queimados
terminavam em unhas muito compridas--porque tocava guitarra.

A _Voz do Districto_ fora creada por alguns homens, a quem chamavam em
Leiria o _grupo da Maia_, particularmente hostis ao senhor governador
civil. O doutor Godinho, que era o chefe e o candidato do _grupo_, tinha
encontrado em Agostinho, como elle dizia, o _homem que se precisa_: o
que o _grupo_ precisava era um patife com orthographia, sem escrupulos,
que redigisse em linguagem sonora os insultos, as calumnias, as allusoes
que elles traziam informemente a redaccao, em apontamentos. Agostinho
era um estylista de vilezas. Davam-lhe quinze mil reis por mez e casa de
habitacao na redaccao--um terceiro andar desmantelado n'uma viella ao pe
da Praca.

Agostinho fazia o artigo de fundo, as locaes, a _Correspondencia_ de
Lisboa; e o bacharel Prudencio escrevia o folhetim litterario sob o
titulo de _Palestras Leirienses_: era um moco muito honrado, a quem o
snr. Agostinho era repulsivo; mas tinha uma tal gula de publicidade, que
se sujeitava a sentar-se todos os sabbados fraternalmente a mesma banca,
a rever as provas da sua prosa--prosa tao florida de imagens, que se
murmurava na cidade, ao lel-a: "_Que opulencia! Que opulencia, Jesus!_"

Joao Eduardo reconhecia tambem que o Agostinho era "um trastesito"; nao
se atreveria a passear com elle de dia nas ruas; mas gostava de ir para
a redaccao, alta noite, fumar cigarros, ouvir o Agostinho fallar de
Lisboa, do tempo que la vivera empregado na redaccao de dois jornaes, no
theatro da rua dos Condes, n'uma casa de penhores, e em outras
instituicoes. Estas visitas eram _segredos_!

Aquella hora da noite a sala da typographia no primeiro andar estava
fechada (o jornal tirava-se aos sabbados); e Joao Eduardo encontrava em
cima Agostinho abancado, com uma velha jaqueta de pelles cujos colchetes
de prata tinham sido empenhados--ruminando, curvado, a luz d'um medonho
candieiro de petroleo, sobre longas tiras de papel: estava fazendo o
jornal, e a sala escura em redor tinha o aspecto d'uma caverna. Joao
Eduardo estirava-se no canape de palhinha, ou indo buscar a um canto a
velha guitarra de Agostinho repenicava o _fado corrido_. O jornalista no
emtanto, com a testa apoiada a um punho, produzia laboriosamente: "a
coisa nao lhe sahia catita": e como nem o _fadinho_ o inspirava,
erguia-se, ia a um armario engulir um copinho de genebra que gargarejava
nas fauces estanhadas, espreguicava-se escancaradamente, accendia o
cigarro, e aproveitando o acompanhamento cantarolava roucamente:


Ora foi o fado tyranno
Que me levou a ma vida,


E a guitarra: dir-lin, din, din, dir-lin, din, don.


Na vida do negro fado
Ai! Que me traz assim perdida...


Isto trazia-lhe sempre as recordacoes de Lisboa, porque terminava por
dizer, com odio:

--Que possilga de terra esta!

Nao se podia consolar de viver em Leiria, de nao poder beber o seu
quartilho na taberna do tio Joao, a Mouraria, com a Anna alfaiata ou com
o Bigodinho--ouvindo o Joao das Biscas de cigarro ao canto da boca, o
olho choroso meio fechado pelo fumo do tabaco, fazer chorar a guitarra
dizendo a morte da Sophia!

Depois, para se reconfortar com a certeza do seu talento, lia a Joao
Eduardo os seus artigos, muito alto. E Joao interessava-se--porque essas
"produccoes", sendo ultimamente sempre "desandas ao clero",
correspondiam as suas preoccupacoes.

Era por esse tempo que, em virtude da famosa questao da Misericordia, o
doutor Godinho se tornara muito hostil ao cabido e "a padraria". Sempre
detestara padres; tinha uma ma doenca de figado, e como a Igreja o fazia
pensar no cemiterio, odiava a sotaina, porque lhe parecia uma ameaca da
mortalha. E Agostinho, que tinha um profundo deposito de fel a derramar,
instigado pelo doutor Godinho, exagerava as suas verrinas: mas, com o
seu fraco litterario, cobria o vituperio de tao espessas camadas de
rhetorica que, como dizia o conego Dias, "aquillo era ladrar, nao era
morder"!

Uma d'essas noites Joao Eduardo encontrou Agostinho todo enthusiasmado
com um artigo que compuzera de tarde, e que lhe "sahira cheio de piadas
a Victor Hugo"!

--Tu veras! Coisa de sensacao!

Como sempre, era uma declamacao contra o clero e o elogio do doutor
Godinho. Depois de celebrar as virtudes do doutor, "_esse tao
respeitavel chefe de familia_" e a sua eloquencia no tribunal que
"_arrancara tantos desventurados ao cutelo da lei_", o artigo, tomando
um tom roncante, apostrophava Christo:--"Quem te diria a ti (bradava
Agostinho), o immortal Crucificado! quem te diria, quando no alto do
Golgotha expiravas exangue, quem te diria que um dia, em teu nome, a tua
sombra, seria expulso d'um estabelecimento de caridade o doutor
Godinho,--a alma mais pura, o talento mais robusto..."--E as virtudes do
doutor Godinho voltavam, em passo de procissao, solemnes e sublimadas,
arrastando caudas de adjectivos nobres.

Depois, deixando por um momento de contemplar o doutor Godinho,
Agostinho dirigia-se directamente a Roma:--"E no seculo XIX que vindes
atirar a face de Leiria liberal os dictames do _Syllabus_! Pois bem.
Quereis a guerra? Tel-a-heis!"

--Hein, Joao?! dizia. Esta forte! Esta philosophico!

E retomando a leitura:--"Quereis a guerra? Tel-a-heis! Levantaremos bem
alto o nosso estandarte, que nao e o da demagogia, comprehendei-o bem! e
arvorando-o, com braco firme, no mais alto baluarte das liberdades
publicas, gritaremos a face de Leiria, a face da Europa: Filhos do
seculo XIX! as armas! As armas pelo progresso!"

--Hein? Esta de os enterrar!

Joao Eduardo, que ficara um momento calado, disse entao, levantando as
suas expressoes em harmonia com a prosa sonora de Agostinho:

--O clero quer-nos arrastar aos funestos tempos do obscurantismo!

Uma phrase tao litteraria surprehendeu o jornalista: fitou Joao Eduardo,
disse:

--Porque nao escreves tu alguma coisa, tambem?

O escrevente respondeu, sorrindo:

--E eu, Agostinho, eu e que te escrevia uma desanda aos padres... E eu
tocava-lhes os podres. Eu e que os conheco!...

Agostinho instou logo com elle para que escrevesse a _desanda_.

--Vem a calhar, menino!

O doutor Godinho ainda na vespera lhe recommendara:--"Em tudo que
cheirar a padre, para baixo! Havendo escandalo, conta-se! nao havendo,
inventa-se!"

E Agostinho acrescentou, com benevolencia:

--E nao te de cuidado o estylo, que eu ca o florearei!

--Veremos, veremos, murmurou Joao Eduardo.

Mas d'ahi por diante Agostinho perguntava-lhe sempre:

--E o artigo, homem? Traze-me o artigo.

Tinha avidez d'elle, porque sabendo como Joao Eduardo vivia na
intimidade da "panellinha canonica da S. Joanneira" suppunha-o no
segredo de infamias especiaes.

Joao Eduardo, porem, hesitava. Se se viesse a saber...?

--Qual! affirmava Agostinho. A coisa publica-se como minha. E artigo da
redaccao. Quem diabo vai saber?

Succedeu na noite seguinte que Joao Eduardo surprehendeu o padre Amaro
resvalando sorrateiramente um segredinho a Amelia--e ao outro dia
appareceu de tarde na redaccao com a pallidez d'uma noite velada,
trazendo cinco largas tiras de papel, miudamente escriptas n'uma letra
de cartorio. Era o artigo, e intitulava-se: _Os modernos
phariseus!_--Depois de algumas consideracoes, cheias de flores, sobre
Jesus e o Golgotha, o artigo de Joao Eduardo era, sob allusoes tao
diaphanas como teias d'aranha, um vingativo ataque ao conego Dias, ao
padre Brito, ao padre Amaro e ao padre Natario!... Todos tinham a sua
_dose_, como exclamou cheio de jubilo o Agostinho.

--E quando sae? perguntou Joao Eduardo.

O Agostinho esfregou as maos, reflectiu, disse:

--E que esta forte, diabo! E como se tivesse os nomes proprios! Mas
descansa, eu arranjarei.

Foi cautelosamente mostrar o artigo ao doutor Godinho--que o achou "uma
catilinaria atroz". Entre o doutor Godinho e a Igreja havia apenas um
arrufo: elle reconhecia em geral a necessidade da religiao entre as
massas; sua esposa, a bella D. Candida, era alem d'isso d'inclinacoes
devotas, e comecava a dizer que aquella guerra do jornal ao clero lhe
causava grandes escrupulos: e o doutor Godinho nao queria provocar odios
desnecessarios entre os padres, prevendo que o seu amor da paz
domestica, os interesses da ordem e o seu dever de christao o forcariam
bem cedo a uma reconciliacao,--"muito contra as suas opinioes, mas..."

Disse por isso a Agostinho seccamente:

--Isto nao pode ir como artigo da redaccao, deve apparecer como
communicado. Cumpra estas ordens.

E Agostinho declarou ao escrevente--que a coisa publicava-se como um
_Communicado_, assignado: _Um liberal_. Somente Joao Eduardo terminava o
artigo exclamando:--_Alerta, maes de familia!_ O Agostinho suggeriu que
este final _alerta_ podia dar logar a replica jocosa--_Alerta esta!_ E
depois de largas combinacoes decidiram-se por este fecho:--_Cuidado,
sotainas negras!_

No domingo seguinte appareceu o communicado assignado: _Um liberal_.


Durante toda essa manha de domingo, o padre Amaro, a volta da Se,
estivera occupado em compor laboriosamente uma carta a Amelia.
Impaciente, como elle dizia, "com aquellas relacoes que nao andavam nem
desandavam, que era olhar e apertos de mao e d'alli nao
passava"--tinha-lhe dado uma noite, a mesa do quino, um bilhetinho onde
escrevera com boa letra, a tinta azul:--_Desejo encontral-a so, porque
tenho muito que lhe fallar. Onde pode ser sem inconveniente? Deus
proteja o nosso affecto._ Ella nao respondera:--E Amaro despeitado,
descontente tambem por nao a ter visto n'essa manha a missa das nove,
resolveu "por tudo a claro n'uma carta de sentimento": e preparava os
periodos sentidos que lhe deviam ir revolver o coracao, passeando pela
casa, juncando o chao de pontas de cigarro, a cada momento curvado sobre
o _Diccionario de synonymos_.


"Ameliasinha do meu coracao: (escrevia elle) Nao posso atinar com as
razoes maiores que a nao deixaram responder ao bilhetinho que lhe dei em
casa da senhora sua mama; pois que era pela muita necessidade que tinha
de lhe fallar a sos, e as minhas intencoes eram puras, e na innocencia
d'esta alma que tanto lhe quer e que nao medita o peccado.

"Deve ter comprehendido que lhe voto um fervente affecto, e pela sua
parte me parece, (se nao me enganam esses olhos que sao os pharoes da
minha vida, e como a estrella do navegante) que tambem tu, minha
Ameliasinha, tens inclinacao por quem tanto te adora; pois que ate outro
dia, quando o Libano quinou com os seis primeiros numeros, e que todos
fizeram tanta algazarra, tu apertaste-me a mao por baixo da mesa com
tanta ternura, que ate me pareceu que o ceo se abria e que eu sentia os
anjos entoarem o Hossana! Porque nao respondeste pois? Se pensas que o
nosso affecto pode ser desagradavel aos nossos anjos da guarda, entao te
direi que maior peccado commettes trazendo-me n'esta incerteza e
tortura, que ate na celebracao da missa estou sempre com o pensar em ti,
e nem me deixa elevar a minha alma no divino sacrificio. Se eu visse que
este mutuo affecto era obra do tentador, eu mesmo te diria: oh minha bem
amada filha, facamos o sacrificio a Jesus, para lhe pagar parte do
sangue que derramou por nos! Mas eu tenho interrogado a minha alma e
vejo n'ella a brancura dos lirios. E o teu amor tambem e puro como a tua
alma, que um dia se unira a minha, entre os coros celestes, na
bemaventuranca. Se tu soubesses como eu te quero, querida Ameliasinha,
que ate as vezes me parece que te podia comer aos bocadinhos! Responde
pois, e dize se nao te parece que poderia arranjar-se a vermo-nos no
Morenal, pela tarde. Pois eu anceio por te exprimir todo o fogo que me
abraza, bem como fallar-te de coisas importantes, e sentir na minha mao
a tua que eu desejo que me guie pelo caminho do amor, ate aos extases
d'uma felicidade celestial. Adeus, anjo feiticeiro, recebe a offerta do
coracao do teu amante e pai espiritual


                                                         "_Amaro_".


Depois de jantar copiou esta carta a tinta azul, e com ella bem dobrada
no bolso da batina foi a rua da Misericordia. Logo da escada sentiu em
cima a voz aguda de Natario, discutindo.

--Quem esta por ca?--perguntou a _Ruca_, que alumiava, encolhida no seu
chale.

--As senhoras todas. Esta o senhor padre Brito.

--Ola! Bella sociedade!

Galgou os degraus, e a porta da sala, com o seu capote ainda pelos
hombros, tirando alto o chapeo:

--Muito boas noites a todos, comecando pelas senhoras.

Natario, immediatamente, plantou-se diante d'elle e exclamou:

--Entao que lhe parece?

--O que? perguntou Amaro. E reparando no silencio, nos olhos cravados
n'elle:--O que e? Alguma coisa de novo?

--Pois nao leu, senhor parocho!? exclamaram. Nao leu o _Districto_!?

Era papel em que elle nao puzera os olhos, disse. Entao as senhoras
indignadas romperam:

--Ai! e um desaforo!

--Ai! e um escandalo, senhor parocho!

Natario, com as maos enterradas nas algibeiras, contemplava o parocho
com um sorrisinho sarcastico, soltando d'entre os dentes:

--Nao leu! Nao leu! Entao que fez?

Amaro reparava, ja aterrado, na pallidez d'Amelia, nos seus olhos muito
vermelhos. E emfim o conego erguendo-se pesadamente:

--Amigo parocho, dao-nos uma desanda!...

--Ora essa! exclamou Amaro.

--Tesa!

O senhor conego, que trouxera o jornal, devia ler alto--lembraram.

--Leia, Dias, leia, acudiu Natario. Leia, para saborearmos!

A S. Joanneira deu mais luz ao candieiro: o conego Dias accommodou-se a
mesa, desdobrou o jornal, poz os oculos cuidadosamente, e, com o lenco
do rape nos joelhos, comecou a leitura do _Communicado_ na sua voz
pachorrenta.

O principio nao interessava: eram periodos enternecidos em que o
_liberal_ exprobrava aos phariseus a crucifixao de Jesus:--"Por que o
matasteis? (exclamava elle). Respondei!" E os phariseus
respondiam:--"Matamol-o porque elle era a liberdade, a emancipacao, a
aurora de uma nova era", etc. O _liberal_ entao esbocava, a largos
tracos, a noite do Calvario:--"Eil-o pendente da cruz, traspassado de
lancas, a sua tunica jogada aos dados, a plebe infrene", etc. E,
voltando a dirigir-se aos phariseus infelizes, o _liberal_ gritava-lhes
com ironia:--"Contemplai a vossa bella obra!" Depois, por uma gradacao
habil, o _liberal_ descia de Jerusalem a Leiria:--"Mas pensam os
leitores que os phariseus morreram? Como se enganam! Vivem!
conhecemol-os nos; Leiria esta cheia d'elles, e vamos apresental-os aos
leitores..."

--Agora e que ellas comecam, disse o conego olhando para todos em redor,
por cima dos oculos.

Com effeito "ellas comecavam"; era, n'uma forma brutal, uma galeria de
photographias ecclesiasticas: a primeira era a do padre Brito:--"Vede-o,
(exclamava o _liberal_) grosso como um touro, montado na sua egua
castanha..."

--Ate a cor da egua! murmurou com uma indignacao piedosa a snr.^a D.
Maria da Assumpcao.

"...Estupido como um melao, sem sequer saber latim..."

O padre Amaro, assombrado, fazia: Oh! oh! E o padre Brito, escarlate,
mexia-se na cadeira, esfregando devagar os joelhos.

"...Especie de caceteiro", continuava o conego que lia aquellas phrases
crueis com uma tranquillidade doce, "desabrido de maneiras, mas que nao
desgosta de se dar a ternura, e, segundo dizem os bem informados,
escolheu para Dulcinea a propria e legitima esposa do seu regedor..."

O padre Brito nao se dominou:

--Eu racho-o de meio a meio! exclamou erguendo-se e recahindo
pesadamente na cadeira.

--Escute, homem! disse Natario.

--Qual escute! O que e, e que o racho!

Mas se elle nao sabia quem era o _liberal_!

--Qual _liberal_! Quem eu racho e o doutor Godinho. O doutor Godinho e
que e o dono do jornal. O doutor Godinho e que eu racho!

A sua voz tinha tons roucos: e atirava furioso grandes palmadas a coxa.

Lembraram-lhe o dever christao de perdoar as injurias. A S. Joanneira
com uncao citou a bofetada que Jesus Christo supportou. Devia imitar
Christo.

--Qual Christo, qual cabaca! gritou Brito apopletico.

Aquella impiedade creou um terror.

--Credo, senhor padre Brito, credo! exclamou a irma do conego recuando a
cadeira.

O Libaninho, com as maos na cabeca, vergado sob o desastre, murmurava:

--Nossa Senhora das Dores, que ate pode cahir um raio!

E, vendo mesmo Amelia indignada, o padre Amaro disse gravemente:

--Brito, realmente vosse excedeu-se.

--Pois se estao a puxar por mim!...

--Homem, ninguem puxou por vosse, disse severamente Amaro. E com um tom
pedagogo:--Apenas lhe lembrarei, como devo, que em taes casos, quando se
diz a _blasphemia ma_, o reverendo padre Scomelli recommenda confissao
geral e dois dias de recolhimento a pao e agua.

O padre Brito resmungava.

--Bem, bem, resumiu Natario. O Brito commetteu uma grande falta, mas
sabera pedir perdao a Deus, e a misericordia de Deus e infinita!

Houve uma pausa commovida em que se ouviu a snr.^a D. Maria da Assumpcao
murmurar "que ficara sem pinga de sangue"; e o conego, que durante a
catastrophe pousara os oculos sobre a mesa, retomou-os, e continuou
serenamente a leitura:

"...Conheceis um outro com cara de furao?..."

Olhares de lado fixaram o padre Natario.

"...Desconfiai d'elle: se puder trahir-vos, nao hesita; se puder
prejudicar-vos, folga: as suas intrigas trazem o cabido n'uma confusao
porque e a vibora mais damninha da diocese, mas com tudo isso muito dado
a jardinagem, porque cultiva com cuidado _duas rosas do seu canteiro_."

--Homem, essa! exclamou Amaro.

--E para que vosse veja, disse Natario erguendo-se livido. Que lhe
parece? Vosse sabe que eu, quando fallo das minhas sobrinhas, costumo
dizer _as duas rosas do meu canteiro_. E um gracejo. Pois senhores, ate
vem com isto!--E com um sorriso macilento, de fel:--mas amanha hei de
saber quem e! Olare! Eu hei de saber quem e!

--Deite ao desprezo, senhor padre Natario, deite ao desprezo, disse a S.
Joanneira pacificadora.

--Obrigado, minha senhora, acudiu Natario curvando-se com uma ironia
rancorosa--obrigado! Ca recebi!

Mas a voz imperturbavel do conego retomara a leitura. Agora era o
retrato d'elle, tracado com odio:

"...Conego bojudo e glutao, antigo caceteiro do senhor D. Miguel, que
foi expulso da freguezia de Ourem, outr'ora mestre de Moral n'um
seminario e hoje mestre de immoralidade em Leiria..."

--Isso e infame! exclamou Amaro exaltado.

O conego pousou o jornal, e com a voz pachorrenta:

--Vosse pensa que me da isto cuidado? disse elle. Boa! Tenho que comer e
que beber, gracas a Deus! Deixar rosnar quem rosna!

--Nao, mano, interrompeu a irma, mas a gente sempre tem o seu bocadinho
de brio!

--Ora, mana! replicou o conego Dias com um azedume de raiva concentrada.
Ora, mana! ninguem lhe pede a sua opiniao!

--Nem preciso que m'a pecam! gritou ella impertigando-se. Sei-a dar
muito bem quando quero e como quero. Se nao tem vergonha, tenho-a eu!

--Entao! entao!... disseram em roda, acalmando-a.

--Menos lingua, mana, menos lingua! disse o conego fechando os seus
oculos. Olhe nao lhe caiam os dentes posticos!

--Seu malcriado!

Ia fallar, mas suffocou-se; e comecou subitamente a soltar _ais_.

Recearam logo que lhe desse o _flato_: a S. Joanneira e a D. Joaquina
Gansoso levaram-na para o quarto, em baixo, amparando-a, com palavras
brandas:

--Estas doida! Por quem es, filha! Olha que escandalo! Nossa Senhora te
valha!

Amelia mandava buscar agua de flor de laranja.

--Deixe-a la, rosnou o conego, deixe-a la! Aquillo passa-lhe. Sao
calores!

Amelia deu um olhar triste ao padre Amaro, e desceu ao quarto com a
snr.^a D. Maria da Assumpcao e a Gansoso surda, que iam tambem "socegar
a D. Josepha, coitadita"! Os padres agora estavam sos; e o conego
voltando-se para Amaro:--Ouca vosse, que e a sua vez--disse retomando o
jornal.

--E vera que dose! disse Natario.

O conego escarrou, aproximou mais o candieiro, e declamou:

"...Mas o perigo sao certos padres novos e ajanotados, parochos por
influencias de condes da capital, vivendo na intimidade das familias de
bem onde ha donzellas inexperientes, e aproveitando-se da influencia do
seu sagrado ministerio para lancar na alma da innocente a semente de
chammas criminosas!"

--Pouca vergonha! murmurou Amaro livido.

"...Dize, sacerdote de Christo, onde queres arrastar a impolluta virgem?
Queres arrastal-a aos lodacaes do vicio? Que vens fazer aqui ao seio
d'esta respeitavel familia? Porque rondas em volta da tua presa como o
milhafre em torno da innocente pomba? Para traz, sacrilego! Murmuras-lhe
seductoras phrases, para a desviares do caminho da honra; condemnas a
desgraca e a viuvez algum honrado moco que lhe queira offerecer sua mao
trabalhadora; e vaes-lhe preparando um horroroso futuro de lagrimas. E
tudo para que? Para saciares os torpes impulsos de tua criminosa
lascivia!..."

--Que infame! rosnou com os dentes cerrados o padre Amaro.

"...Mas acautela-te, presbytero perverso!" E a voz do conego tinha tons
cavos ao soltar aquellas apostrophes. "Ja o archanjo levanta a espada da
justica. E sobre ti, e teus cumplices, ja a opiniao da illustrada Leiria
fita seu olho imparcial. E nos ca estamos, nos, filhos do trabalho, para
vos marcar na fronte o estigma da infamia. Tremei, sectarios do
_Syllabus_! Cuidado, sotainas negras!"

--D'escacha! fez o conego suado, dobrando a _Voz do Districto_.

O padre Amaro tinha os olhos ennevoados de duas lagrimas de raiva:
passou devagar o lenco pela testa, soprou, disse com os beicos a tremer:

--Eu, collegas, nem sei o que hei de dizer! Pelo Deus que me ouve, isto
e a calumnia das calumnias.

--Uma calumnia infame... rosnaram.

-E a mim o que me parece, continuou Amaro, e que nos dirijamos a
auctoridade!

--E o que eu tinha dito, acudiu Natario, e necessario fallar ao
secretario geral...

--Um cacete e que e! rugiu o padre Brito. Auctoridade! O que e, e
rachal-o! Eu bebia-lhe o sangue!...

O conego, que meditava cocando o queixo, disse entao:

--E vosse, Natario, e que deve ir ao secretario geral. Vosse tem lingua,
tem logica.

--Se os collegas decidem, disse Natario curvando-se, vou. E hei de lh'as
cantar, a auctoridade!

Amaro ficara junto da mesa com a cabeca entre as maos, aniquilado. E o
Libaninho murmurava:

--Ai, filhos, eu nao e nada commigo, mas so de ouvir todo esse aranzel,
ate se me estao a vergar as pernas. Ai, filhos, um desgosto assim...

Mas sentiram a voz da snr.^a Joaquina Gansoso subindo a escada; e o
conego immediatamente com uma voz prudente:

--Collegas, o melhor, diante das senhoras, e nao se fallar mais n'isto.
Bem basta o que basta.

D'ahi a momentos, apenas Amelia entrou, Amaro ergueu-se, declarou que
estava com uma forte dor de cabeca, e despediu-se das senhoras.

--E sem tomar cha? acudiu a S. Joanneira.

--Sim, minha senhora, disse elle embrulhando-se no seu capote, nao me
estou a sentir bem. Boas noites... E vosse, Natario, appareca amanha
pela Se a uma hora.

Apertou a mao de Amelia, que se lhe abandonou entre os dedos passiva e
molle,--e sahiu com os hombros vergados.

A S. Joanneira notou, desconsolada:

--O senhor parocho ia muito pallido...

O conego levantou-se, e com um tom impaciente e quezilado:

--Se ia pallido, amanha estara corado. E agora quero dizer uma coisa:
esse aranzel do jornal e a calumnia das calumnias! Eu nao sei quem o
escreveu, nem para que o escreveu. Mas sao tolices e sao infamias. E
pateta e maroto, quem quer que seja. O que devemos fazer ja o sabemos, e
como ja se tagarellou bastante sobre o caso, a senhora mande vir o cha.
E o que la vai, la vai, nao se falla mais na questao.

As faces em roda continuavam contristadas.--E entao o conego
acrescentou:

--Ah! e quero dizer outra coisa: como nao morreu ninguem, nao ha
necessidade de estar aqui com cara de pezames. E tu, pequena, senta-te
ao instrumento e repenica-me essa _Chiquita_!


O secretario geral, o snr. Gouvea Ledesma, antigo jornalista, e, em
annos mais expansivos, auctor do livro sentimental _Devaneios de um
sonhador_, estava entao dirigindo o districto na ausencia do governador
civil.

Era um moco bacharel que passava por ter talento. Representara de galan
no theatro academico, em Coimbra, com muito applauso; e tomara a esse
tempo o habito de passear a tarde na Sophia, com o ar fatal com que no
palco arrepellava os cabellos, ou levava, nos transes d'amor, o lenco
aos olhos. Depois em Lisboa arruinara um pequeno patrimonio com o amor
de Lolas e de Carmens, ceias no Matta, muita calca no Xafredo e
perniciosas convivencias litterarias: aos trinta annos estava pobre,
saturado de mercurio e auctor de vinte folhetins romanticos na
_Civilisacao_: mas tornara-se tao popular, que era conhecido nos
lupanares e nos cafes por um cognome carinhoso--era o _Bibi_. Julgando
entao que conhecia a fundo a existencia, deixou crescer as suicas,
comecou a citar Bastiat, frequentou as camaras e entrou na carreira
administrativa; chamava agora a republica que tanto exaltara em Coimbra
_uma absurda chimera_; e Bibi era um pilar das instituicoes.

Detestava Leiria, onde passava por espirituoso; e dizia as senhoras, nas
_soirees_ do deputado Novaes,--"que estava cansado da vida". Rosnava-se
que a esposa do bom Novaes andava doida por elle: e em verdade Bibi
escrevera a um amigo da capital:--"emquanto a conquistas, pouco por ora;
tenho apenas no papo a Novaesitos".

Levantava-se tarde; e n'essa manha, de robe-de-chambre a mesa do almoco,
partia os seus ovos quentes, lendo com saudade no jornal a narracao
apaixonada d'uma pateada em S. Carlos, quando o criado,--um gallego que
trouxera de Lisboa--veio dizer que "estava alli um cura".

--Um cura? Que entre para aqui!--E murmurou para sua satisfacao
pessoal:--O Estado nao deve fazer esperar a Igreja.

Ergueu-se, e estendeu as duas maos ao padre Natario que entrava, muito
composto, na sua longa batina de lustrina.

--Uma cadeira, Trindade! Toma uma chavena de cha, senhor cura? Soberba
manha, hein? Estava justamente pensando em v. s.^a--isto e, estava
pensando no clero em geral... Acabava de ler as peregrinacoes que se
estao fazendo a Nossa Senhora do Lourdes... Grande exemplo! Milhares de
pessoas da melhor roda... E realmente consolador ver renascer a fe...
Ainda hontem eu disse em casa do Novaes: "no fim de tudo a fe e a mola
real da sociedade". Tome uma chavena de cha... Ah! e um grande
balsamo!...

--Nao, obrigado, almocei ja.

--Mas nao! Quando digo um grande balsamo refiro-me a fe, nao ao cha! Ah!
ah! E boa, nao?

E prolongou a sua risadinha com complacencia. Queria agradar a Natario,
pelo principio que repetia muito, com um sorriso astuto--"que quem esta
mettido na politica deve ter por si a padraria".

--E depois, acrescentou, como eu dizia hontem em casa do Novaes, que
vantagem para as localidades! Lourdes, por exemplo, era uma aldeola;
pois com a affluencia dos devotos esta uma cidade... Grandes hoteis,
_boulevards_, bellas lojas... E por assim dizer o desenvolvimento
economico, correndo parelhas com o renascimento religioso.

E deu com satisfacao um puxaosinho grave ao collarinho.

--Pois eu vinha aqui fallar a v. exc.^a a respeito d'um communicado na
_Voz do Districto_.

--Ah! interrompeu o secretario geral, perfeitamente, li! Uma famosa
verrina... Mas litterariamente, como estylo e como imagens, que miseria!

--E que tenciona v. exc.^a fazer, senhor secretario geral?

O snr. Gouvea Ledesma apoiou-se nas costas da cadeira, perguntou
pasmado:

--Eu!?

Natario disse, distillando as palavras:

--A auctoridade tem o dever de proteger a religiao do Estado, e
implicitamente os seus sacerdotes... Que tenha v. exc.^a em vista, eu
nao venho aqui em nome do clero...

E acrescentou com a mao sobre o peito:

--Sou apenas um pobre padre sem influencia... Venho, como particular,
perguntar ao senhor secretario geral se se pode permittir que caracteres
respeitaveis da Igreja diocesana sejam assim diffamados...

--E certamente lamentavel que um jornal...

Natario interrompeu, impertigando o busto com indignacao:

--Jornal que ja devia estar suspenso, senhor secretario geral!

--Suspenso!? Por quem e, senhor cura! Mas v. s.^a decerto nao quer que
eu volte aos tempos dos corregedores-mores! Suspender o jornal! Mas a
liberdade de imprensa e um principio sagrado! Nem as leis de imprensa o
permittem... Mesmo querelar pelo ministerio publico porque um periodico
diz duas ou tres pilherias sobre o cabido, impossivel! Tinhamos de
querelar de toda imprensa de Portugal, com excepcao da _Nacao_ e do _Bem
Publico!_ Onde iria parar a liberdade de pensamento, trinta annos de
progresso, a propria idea governamental? Mas nos nao somos os Cabraes,
meu caro senhor! Nos queremos luz, muitissima luz! Justamente o que nos
queremos e luz!

Natario tossiu devagarinho, disse:

--Perfeitamente. Mas entao quando, pelas eleicoes, a auctoridade nos
vier pedir o nosso auxilio, nos, vendo que nao encontramos n'ella
proteccao, diremos simplesmente: _Non possumus_!

--E pensa o senhor cura, que por amor de alguns votos que dao os
senhores abbades, nos vamos trahir a civilisacao?

E o antigo _Bibi_, tomando uma grande attitude, soltou esta phrase:

--Somos filhos da liberdade, nao renegaremos nossa mai!

--Mas o doutor Godinho, que e a alma do jornal, e opposicao, observou
entao Natario; proteger-lhe o jornal e implicitamente proteger-lhe as
manobras...

O secretario geral teve um sorriso:

--Meu caro senhor cura, v. s.^a nao esta no segredo da politica. Entre o
doutor Godinho e o governo civil nao ha inimizade, ha apenas um
arrufo... O doutor Godinho e uma intelligencia... Vai reconhecendo que o
_grupo da Maia_ nao produz nada... O doutor Godinho aprecia a politica
do governo, e o governo aprecia o doutor Godinho.

E, rebucando-se todo n'um mysterio d'Estado, acrescentou:

--Coisas d'alta politica, meu caro senhor.

Natario ergueu-se:

--De modo que...

--_Impossibilis est_, disse o secretario. De resto acredite, senhor
cura, que como particular revolto-me contra o _Communicado_; mas como
auctoridade devo respeitar a expressao do pensamento... Mas creia, e
pode dizel-o a todo o clero diocesano, a Igreja catholica nao tem um
filho mais fervente que eu, Gouvea Ledesma... Quero porem uma religiao
liberal, de harmonia com o progresso, com a sciencia... Foram sempre as
minhas ideas; preguei-as bem alto, na imprensa, na universidade e no
gremio... Assim, por exemplo, nao acho que haja poesia maior que a
poesia do christianismo! E admiro Pio IX, uma grande figura! Somente
lamento que elle nao arvore a bandeira da civilisacao!--E o antigo Bibi,
contente da sua phrase, repetia:--Sim, lamento que elle nao arvore a
bandeira da civilisacao... O _Syllabus_ e impossivel n'este seculo de
electricidade, senhor cura! E a verdade e que nos nao podemos querelar
d'um jornal porque elle diz duas ou tres pilherias sobre o sacerdocio,
nem nos convem, por altas razoes de politica, escandalisar o doutor
Godinho. Aqui tem o meu pensamento.

--Senhor secretario geral... disse Natario curvando-se.

--Um criado de v. s.^a Sinto que nao tome uma chavena de cha... E como
vai o nosso chantre?

--S. exc.^a n'estes ultimos dias, segundo creio, tem tornado a soffrer
de tonturas.

--Sinto. Uma intelligencia tambem! Grande latinista... Tenha cuidado com
o degrau!...

Natario correu a Se, com um passo nervoso, resmungando alto de colera.
Amaro passeava devagar no terraco, com as maos atraz das costas: tinha
as olheiras batidas e a face envelhecida.

--Entao? disse elle, indo rapidamente ao encontro de Natario.

--Nada!

Amaro mordeu o beico: e emquanto Natario lhe contava, excitado, a
conversacao com o secretario geral, "e como argumentara com elle, e como
o homem tagarellara, tagarellara",--a face do parocho cobria-se d'uma
sombra desconsolada, e ia arrancando raivosamente, com a ponta do
guardasol, a herva que crescia nas fendas do terraco.

--Um patarata! resumiu o padre Natario com um grande gesto. Pela
auctoridade nao se faz nada. E escusado... Mas a questao agora e entre
mim e o _liberal_, padre Amaro! Eu hei de saber quem e, padre Amaro! E
quem o esmaga sou eu, padre Amaro, sou eu!...


No emtanto Joao Eduardo desde o domingo triumphava: o artigo fizera
escandalo: tinham-se vendido oitenta numeros avulsos do jornal, e o
Agostinho affirmara-lhe que na botica da Praca a opiniao era "que o
_liberal_ conhecia a padraria a fundo e tinha cabeca"!

--Es um genio, rapaz! disse o Agostinho. E trazer-me outro, e trazer-me
outro!

Joao Eduardo gozava prodigiosamente "d'aquelle fallatorio que ia pela
cidade".

Relia entao o artigo com uma deleitacao paternal; se nao receasse
escandalisar a S. Joanneira, desejaria ir pelas lojas dizer bem
alto--_fui eu, eu e que o escrevi!_--E ja ruminava outro, mais terrivel,
que se deveria intitular: _O diabo feito ermita_, ou _O sacerdocio de
Leiria perante o seculo XIX_!

O doutor Godinho encontrara-o na Praca, e parara com condescendencia,
para lhe dizer:

--A coisa tem feito barulho. Vosse e o diabo! E a piada ao padre Brito e
bem jogada. Que eu nao sabia... E diz que e bonita, a mulher do
regedor...

--V. exc.^a nao sabia?

--Nao sabia, e saboreei. Vosse e o diabo! Eu fui que disse ao Agostinho
que publicasse a coisa como um communicado. Vosse comprehende... Eu nao
me convem ter turras de mais com o clero... E depois la minha esposa tem
seus escrupulos... Emfim e mulher, e e conveniente que as mulheres
tenham religiao... Mas no meu foro interior saboreei... Sobretudo a
piada ao Brito. O patife fez-me uma guerra dos diabos na eleicao
passada... Ah! e outra coisa, o seu negocio arranja-se. La para o mez
que vem tem vosse o seu emprego no governo civil.

--Oh, snr. doutor... v. exc.^a...

--Qual historia! vosse e um benemerito!

Joao Eduardo foi para o cartorio, tremulo d'alegria. O snr. Nunes Ferral
sahira: o escrevente aparou devagar uma penna, comecou a copia d'uma
procuracao--e de repente, agarrando o chapeo, correu a rua da
Misericordia.

A S. Joanneira costurava so a janella; Amelia fora ao Morenal; e Joao
Eduardo, logo da porta:

--Sabe, D. Augusta? Estive agora com o doutor Godinho. Diz que la para o
mez que vem tenho o meu emprego...

A S. Joanneira tirou a luneta, deixou cahir as maos no regaco:

--Que me diz?...

--E verdade, e verdade...

E o escrevente esfregava as palmas, com risinhos nervosos de jubilo.

--Que pechincha! exclamou. De modo que agora, se a Ameliasinha estiver
d'accordo...

--Ai, Joao Eduardo! fez a S. Joanneira com um grande suspiro, que me
tira um peso do coracao... Que tenho estado... Olhe, nem tenho
dormido!...

Joao Eduardo presentiu que ella ia fallar do _Communicado_. Foi por o
chapeo n'uma cadeira ao canto; e voltando a janella, com as maos nos
bolsos:

--Entao porque, porque?

--Aquella pouca vergonha no _Districto!_ Que diz vosse? Aquella
calumnia! Ai! tenho-me feito velha!

Joao Eduardo escrevera o artigo sob as solicitacoes do ciume, so para
"enterrar" o padre Amaro; nao previra o desgosto das duas senhoras; e
vendo agora a S. Joanneira com duas lagrimas no branco dos olhos,
sentia-se _quasi arrependido_. Disse ambiguamente:

--Eu li, e o diabo...

Mas aproveitando o sentimento da S. Joanneira para servir a sua paixao,
acrescentou sentando-se, chegando a cadeira para ao pe d'ella:

--Eu nunca lhe quiz fallar d'isso, D. Augusta, mas... olhe que a
Ameliasinha tratava o parocho com muita familiaridade... E pelas
Gansosos, pelo Libaninho, mesmo sem quererem, a coisa ia-se sabendo,
ia-se rosnando... Eu bem sei que ella, coitada, nao via o mal, mas... a
D. Augusta sabe o que e Leiria. Que linguas, hein!

A S. Joanneira entao declarou que lhe ia fallar como a um filho: o
artigo affligira-a, sobretudo por causa d'elle, Joao Eduardo. Porque
emfim elle podia acreditar tambem, desfazer o casamento, e que desgosto!
E ella podia dizer-lhe, como mulher de bem, como mai, que nao havia
entre a pequena e o senhor parocho nada, nada, nada! Era a rapariga que
tinha aquelle genio communicativo! E o parocho tinha boas palavras,
sempre muito delicado... Que ella sempre o dissera, o senhor padre Amaro
tinha maneiras que tocavam o coracao...

--Decerto, disse Joao Eduardo mordendo o bigode, com a cabeca baixa.

A S. Joanneira entao poz a mao de leve sobre o joelho do escrevente, e
fitando-o:

--E olhe, nao sei se me fica mal dizer-lh'o, mas a rapariga quer-lhe
deveras, Joao Eduardo.

O coracao do escrevente teve uma palpitacao commovida.

--E eu! disse. A D. Augusta sabe a paixao que eu tenho por ella... E la
do artigo que me importa a mim!

Entao a S. Joanneira limpou os olhos ao avental branco. Ai! era uma
alegria para ella! Ella sempre o dissera, como rapaz de bem, nao havia
outro na cidade de Leiria!

--Vosse sabe, quero-lhe como filho!

O escrevente enterneceu-se:

--Pois vamos a isso, e tapam-se as bocas do mundo...

E erguendo-se, com uma solemnidade engracada:

--Snr.^a D. Augusta! Tenho a honra de lhe pedir a mao...

Ella riu-se--e na sua alegria Joao Eduardo beijou-a na testa,
filialmente.

--E falle a noite a Ameliasinha, disse ao sahir. Eu venho amanha, e
felicidade nao ha de faltar...

--Louvado seja Nosso Senhor! acrescentou a S. Joanneira retomando a sua
costura, com um suspiro de muito allivio.

Apenas n'essa tarde Amelia voltou do Morenal, a S. Joanneira, que estava
pondo a mesa, disse-lhe:

--Esteve ahi o Joao Eduardo...

--Ah!...

--Ahi esteve a fallar, coitado...

Amelia, calada, dobrava a sua manta de la.

--Ahi esteve a queixar-se... continuou a mai.

--Mas de que? perguntou ella muito vermelha.

--Ora de que! Que se fallava muito na cidade do artigo do _Districto_;
que se perguntava a quem alludia o periodico com as _donzellas
inexperientes_, e que a resposta era: "Quem ha de ser? a Amelia da S.
Joanneira, da rua da Misericordia!" O pobre Joao diz que tem andado tao
desgostoso!... Nao se atrevia, por delicadeza, a fallar-te... Emfim...

--Mas que hei de eu fazer, minha mai? exclamou Amelia com os olhos
subitamente cheios de lagrimas aquellas palavras que cahiam sobre os
seus tormentos como gotas de vinagre sobre feridas.

--Eu digo-te isto para teu governo. Faze o que quizeres, filha. Eu bem
sei que sao calumnias! Mas tu sabes o que sao linguas do mundo... O que
te posso dizer e que o rapaz nao acreditou no periodico. Que era isso
que me dava cuidado!... Credo! tirou-me o somno... Mas nao, diz que nao
lhe importa o artigo, que te quer da mesma maneira, e esta a arder por
que se faca o casamento... E eu por mim o que fazia, para calar toda
essa gente, era casar-me ja. Eu bem sei que tu nao morres por elle, bem
sei. Deixa la! Isso vem depois. O Joao e bom rapaz, vai ter o emprego...

--Vai ter o emprego!?

--Pois foi o que elle me veio dizer tambem... Esteve com o doutor
Godinho, diz que la para o fim do mez esta empregado... Emfim tu fazes o
que entenderes... Que olha que eu estou velha, filha, posso faltar-te
d'um momento para o outro...

Amelia nao respondeu, olhando de frente no telhado voarem os
pardaes--menos desassocegados, n'aquelle instante, que os seus
pensamentos.


Desde domingo vivia atordoada. Sabia bem que a _donzella inexperiente_ a
que alludia o _Communicado_ era ella, Amelia, e torturava-a o vexame de
ver assim o seu amor publicado no jornal. Depois (como ella pensava,
mordendo o beico n'uma raiva muda, com os olhos afogados de lagrimas),
aquillo vinha estragar tudo! Na Praca, na Arcada ja se diria com
risinhos perversos:--"Entao a Ameliasita da S. Joanneira mettida com o
parocho, hein?" Decerto o senhor chantre, tao severo em "coisas de
mulheres," reprehenderia o padre Amaro... E por alguns olhares, alguns
apertos de mao, ahi estava a sua reputacao estragada, estragado o seu
amor!

Na segunda-feira, ao ir ao Morenal, parecera-lhe sentir pelas costas
risinhos a escarnecel-a; no aceno que lhe fez da porta da botica o
respeitavel Carlos julgou ver uma seccura reprehensivel; a volta
encontrara o Marques da loja de ferragens, que nao lhe tirou o chapeo, e
ao entrar em casa julgava-se desacreditada--esquecendo que o bom Marques
era tao curto da vista que usava na loja duas lunetas sobrepostas.

--Que hei de eu fazer? que hei de eu fazer? murmurava, as vezes, com as
maos apertadas na cabeca. O seu cerebro de devota apenas lhe fornecia
solucoes devotas--entrar n'um recolhimento, fazer uma promessa a Nossa
Senhora das Dores "para que a livrasse d'aquelle apuro", ir confessar-se
ao padre Silverio... E terminava por se vir sentar resignadamente ao pe
da mai com a sua costura, considerando, muito enternecida, que desde
pequena fora sempre bem infeliz!

A mai nao lhe fallara claramente sobre o _Communicado_; tivera apenas
palavras ambiguas:

--E uma pouca vergonha... E deitar ao desprezo... Quando a gente tem a
sua consciencia socegada, o mais historias...

Mas Amelia via-lhe bem o desgosto--na face envelhecida, nos tristes
silencios, nos suspiros repentinos quando fazia meia a janella com a
luneta na ponta do nariz: e entao mais se convencia que havia "grande
fallatorio na cidade", de que a mai, coitada, estava informada pelas
Gansosos e pela D. Josepha Dias--cuja boca produzia o mexerico mais
naturalmente que a saliva. Que vergonha, Jesus!

E entao o seu amor pelo parocho, que ate ahi, n'aquella reuniao de saias
e batinas da rua da Misericordia se lhe afigurara natural, agora,
julgando-o reprovado pelas pessoas que desde pequena fora acostumada a
respeitar--os Guedes, os Marques, os Vazes,--apparecia-lhe ja
monstruoso: assim as cores d'um retrato pintado a luz d'azeite, e que a
luz d'azeite parecem justas, tomam tons falsos e disformes quando lhes
cae em cima a luz do sol. E quasi estimava que o padre Amaro nao tivesse
voltado a rua da Misericordia.

No emtanto, com que anciedade esperava todas as noites o seu toque de
campainha! Mas elle nao vinha; e aquella ausencia, que a sua razao
julgava prudente, dava ao seu coracao o desespero d'uma traicao. Na
quarta-feira a noite nao se conteve, disse, corando sobre a sua costura:

--Que sera feito do senhor parocho?

O conego, que na sua poltrona parecia dormitar, tossiu grosso, mexeu-se,
rosnou:

--Mais que fazer... E escusam de esperar por elle tao cedo!...

E Amelia, que ficara branca como a cal, teve immediatamente a certeza
que o parocho, aterrado com o escandalo do jornal, aconselhado pelos
padres timoratos zelosos "do bom nome do clero"--tratava de se descartar
d'ella! Mas, cautelosa, diante das amigas da mai, escondeu o seu
desespero: foi mesmo sentar-se ao piano, e tocou mazurkas tao
estrondosas--que o conego, tornando a mexer-se na poltrona, grunhiu:

--Menos espalhafato e mais sentimento, rapariga!

Passou uma noite agoniada, e sem chorar. A sua paixao pelo parocho
flammejava mais irritada; e todavia detestava-o pela sua cobardia. Mal
uma allusao n'um jornal o picara, ficara a tremer na sua batina,
apavorado, nao se atrevendo sequer a visital-a--sem se lembrar que
tambem ella se via diminuida na sua reputacao, sem ser satisfeita no seu
amor! E fora elle que a tentara com as suas palavrinhas doces, as suas
denguices! Infame!... Desejava violentamente apertal-o ao coracao--e
esbofeteal-o. Teve a idea insensata de ir ao outro dia a rua das Sousas
atirar-se-lhe aos bracos, installar-se-lhe no quarto, fazer um escandalo
que o obrigasse a fugir da diocese... Porque nao? Eram novos, eram
robustos, poderiam viver longe, n'outra cidade--e a sua imaginacao
comecou a repastar-se logo hystericamente nas perspectivas deliciosas
d'essa existencia, em que se figurava constantemente a dar-lhe beijos!
Atraves da sua intensa excitacao, aquelle plano parecia-lhe muito
pratico, muito facil: fugiriam para o Algarve; la, elle deixaria crescer
o cabello (que mais bonito seria entao!) e ninguem saberia que era um
padre; poderia ensinar latim, ella coseria para fora; e viveriam n'uma
casinha--onde o que mais a attrahia era o leito com as duas
travesseirinhas chegadas... E a unica difficuldade que via em todo este
plano radiante era fazer sahir de casa, as escondidas da mai, o bahu com
a sua roupa!--Mas quando acordou, essas resolucoes morbidas, a luz clara
do dia, desfizeram-se como sombras: tudo aquillo lhe parecia agora tao
impraticavel, e elle tao separado d'ella, como se entre a rua da
Misericordia e a rua das Sousas se erguessem inaccessivelmente todas as
montanhas da terra. Ai, o senhor parocho abandonara-a, era certo! Nao
queria perder os lucros da sua parochia nem a estima dos seus
superiores!... Pobre d'ella! Considerou-se entao para sempre infeliz e
desinteressada da vida. Guardou, todavia, muito intenso o desejo de se
vingar do padre Amaro.

Foi entao que reflectiu, pela primeira vez, que Joao Eduardo desde a
publicacao do _Communicado_ nao apparecera na rua da Misericordia.
Tambem me volta as costas--pensou com amargura. Mas que lhe importava!
No meio da affliccao que lhe dava o abandono do padre Amaro, a perda do
amor do escrevente, piegas e pesado, que lhe nao trazia utilidade nem
prazer, era uma contrariedade imperceptivel: uma infelicidade viera que
lhe arrebatava bruscamente todas as affeicoes--a que lhe enchia a alma e
a que apenas lhe acariciava a vaidadesinha: e irritava-a, sim, nao
sentir ja o amor do escrevente collado a suas saias, com a docilidade
d'um cao--mas todas as suas lagrimas eram para o senhor parocho, "que ja
nao queria saber d'ella"! So lamentava a desercao de Joao Eduardo,
porque perdia assim um meio sempre prompto de fazer enraivecer o padre
Amaro...


Por isso n'essa tarde a janella, calada, olhando no telhado defronte
voarem os pardaes--depois de saber que Joao Eduardo, certo do emprego,
viera fallar emfim a mai,--pensava com satisfacao no desespero do
parocho ao ver publicados na Se os banhos do seu casamento. Depois as
palavras muito praticas da S. Joanneira trabalhavam-lhe silenciosamente
n'alma: o emprego do governo civil rendia 25$000 reis mensaes; casando,
reentrava logo na sua respeitabilidade de senhora; e se a mai morresse,
com o ordenado do homem e com o rendimento do Morenal, podia viver com
decencia, ir mesmo no verao aos banhos... E via-se ja na Vieira, muito
comprimentada pelos cavalheiros, conhecendo talvez a do governador
civil.

--Que lhe parece, minha mai?--perguntou bruscamente. Estava decidida
pelas vantagens que entrevia; mas, com a sua natureza lassa, desejava
ser persuadida e forcada.

--Eu ia pelo seguro, filha--foi a resposta da S. Joanneira.

--E sempre o melhor--murmurou Amelia entrando no quarto. E sentou-se
muito triste aos pes da cama, porque a melancolia que lhe dava o
crepusculo tornava-lhe agora mais pungente a saudade "dos seus bons
tempos com o senhor parocho".

N'essa noite choveu muito, as duas senhoras passaram sos. A S.
Joanneira, repousada agora das suas inquietacoes, estava muito
somnolenta, a cada momento cabeceava com a meia cahida no regaco. Amelia
entao pousava a costura, e com o cotovelo sobre a mesa, fazendo girar o
_abat-jour_ verde do candieiro, pensava no seu casamento: o Joao Eduardo
era bom rapaz, coitado; realisava o typo de marido tao estimado na
pequena burguezia--nao era feio e tinha um emprego; decerto o
offerecimento da sua mao, apesar das infamias do jornal, nao lhe
parecia, como a mai dissera, "um rasgo de mao cheia"; mas a sua
dedicacao lisonjeava-a, depois do abandono tao cobarde de Amaro: e havia
dois annos que o pobre Joao gostava d'ella... Comecou entao
laboriosamente a lembrar tudo o que n'elle lhe agradava--o seu ar serio,
os seus dentes muito brancos, a sua roupa aceada.

Fora ventava forte, e a chuva, fustigando friamente as vidracas,
dava-lhe appetites de confortos, um bom lume, o marido ao lado, o
pequerrucho a dormir no berco--porque seria um rapaz, chamar-se-hia
Carlos e teria os olhos negros do padre Amaro. O padre Amaro!... Depois
de casada, decerto, tornaria a encontrar o senhor padre Amaro... E entao
uma idea atravessou todo o seu ser, fel-a erguer bruscamente, ir por
instincto procurar a escuridao da janella para occultar a vermelhidao do
rosto. Oh! isso nao, isso nao! Era horrivel!... Mas a idea
implacavelmente apoderara-se d'ella como um braco muito forte que a
suffocava e lhe dava uma agonia deliciosa. E entao o antigo amor, que o
despeito e a necessidade tinham recalcado no fundo da_sua alma, rompeu,
inundou-a: murmurou repetidamente, com paixao, torcendo as maos, o nome
d'Amaro: desejou avidamente os seus beijos--oh! adorava-o! E tudo tinha
acabado, tudo tinha acabado! E devia casar, pobre d'ella!... Entao a
janella, com a face contra a escuridao da noite, choramingou baixinho.

Ao cha a S. Joanneira disse-lhe, de repente:

-Pois a coisa a fazer-se, filha, devia ser ja... Era comecar o enxoval,
e se fosse possivel casar-te para o fim do mez.

Ella nao respondeu--mas a sua imaginacao alvorocou-se aquellas palavras.
Casada d'ahi a um mez, ella! Apesar de Joao Eduardo lhe ser
indifferente, a idea d'aquelle rapaz, novo e apaixonado, que ia viver
com ella, dormir com ella, deu uma perturbacao a todo o seu ser.

E quando a mai ia descer ao quarto disse-lhe:

--Que lhe parece, minha mai? Eu esta-me a custar entrar em explicacoes
com o Joao Eduardo, dizer-lhe que sim. O melhor era escrever-lhe...

--Tambem acho, filha, escreve-lhe... A _Ruca_ leva a carta pela manha...
Uma carta bonita, e que agrade ao rapaz.

Amelia ficou na sala de jantar ate tarde fazendo o rascunho da carta.
Dizia:


                                                "Snr. Joao Eduardo,

"A mama ca me poz ao facto da conversacao que teve comsigo. E se a sua
affeicao e verdadeira, como creio e me tem dado muitas provas, eu estou
pelo que se decidiu com muito boa vontade, pois conhece os meus
sentimentos. E a respeito d'enxoval e papeis, amanha se fallara, pois
que o esperamos para o cha. A mama esta muito contente e eu desejo que
tudo seja para nossa felicidade, como espero ha de ser, com a ajuda de
Deus. A mama recommenda-se e eu sou

                                              a que muito lhe quer,

                                                _"Amelia Caminha"_.


Apenas fechou a carta, as folhas de papel branco espalhadas diante
d'ella deram-lhe o desejo d'escrever ao padre Amaro. Mas o que?
Confessar-lhe o seu amor, com a mesma penna, molhada na mesma tinta, com
que aceitava por marido o _outro_?... Accusal-o da sua cobardia, mostrar
o seu desgosto--era humilhar-se! E, apesar de nao ter motivo para lhe
escrever, a sua mao ia tracando com gozo as primeiras palavras _"Meu
adorado Amaro..."_ Deteve-se, considerando que nao tinha por quem mandar
a carta. Ai! tinham de separar-se assim, em silencio, para sempre!...
Separarem-se porque?--pensou. Depois de casada podia bem ver o senhor
padre Amaro. E a mesma idea voltava, subtilmente, mas n'uma forma tao
honesta agora, que a nao repellia: decerto, o senhor padre Amaro podia
ser o seu confessor; era em toda a christandade a pessoa que melhor
guiaria a sua alma, a sua vontade, a sua consciencia; haveria entao
entre elles uma troca deliciosa e constante de confidencias, de doces
admoestacoes; todos os sabbados iria receber ao confessionario, na luz
dos seus olhos e no som das suas palavras, uma provisao de felicidade; e
aquillo seria casto, muito picante, e para gloria de Deus.

Sentiu-se quasi satisfeita com a impressao, que nao definia bem, d'uma
existencia em que a carne estaria legitimamente contente, e a sua alma
gozaria os encantos d'uma devocao amorosa. Tudo vinha a calhar bem, por
fim... E d'ahi a pouco dormia serenamente, sonhando que estava na _sua_
casa, com o _seu_ marido, e que jogava a manilha com as velhas amigas,
no meio do contentamento de toda a Se, sentada nos joelhos do senhor
parocho.

Ao outro dia a _Ruca_ levou a carta a Joao Eduardo, e toda a manha as
duas senhoras, costurando a janella, fallaram do casamento. Amelia nao
se queria separar da mai, e, como a casa tinha accommodacoes, os noivos
viveriam no primeiro andar, e a S. Joanneira dormiria no quarto em cima;
decerto o senhor conego ajudaria para o enxoval; podiam ir passar a lua
de mel para a fazenda da D. Maria. E Amelia aquellas perspectivas
felizes fazia-se toda escarlate, sob o olhar da mai que, de luneta na
ponta do nariz, a admirava babosa.

As Ave-Marias a S. Joanneira fechou-se em baixo no seu quarto a rezar a
sua coroa, e deixou Amelia so "para se entender com o rapaz".--D'ahi a
pouco, com effeito, Joao Eduardo bateu a campainha. Vinha muito nervoso,
de luvas pretas, enfrascado em agua de colonia. Quando chegou a porta da
sala de jantar nao havia luz, e a bonita forma d'Amelia destacava de pe,
junto a claridade da vidraca. Elle poz o chale-manta a um canto como
costumava, e vindo para ella que ficara immovel, disse-lhe, esfregando
muito as maos:

--La recebi a cartinha, menina Amelia...

--Eu mandei-a pela _Ruca_ logo pela manha para o pilhar em casa, disse
ella immediatamente com as faces a arder.

--Eu ia para o cartorio, ate ja ia na escada... Haviam de ser nove
horas...

--Haviam de ser... disse ella.

Calaram-se, muito perturbados. Elle entao tomou-lhe delicadamente os
pulsos, e baixo:

--Entao sempre quer?

--Quero, murmurou Amelia.

--E o mais depressa possivel, hein?

--Pois sim...

Elle suspirou, muito feliz.

--Havemos de nos dar muito bem, havemos de nos dar muito bem! dizia. E
as suas maos, com pressoes ternas, iam-se apoderando dos bracos d'ella,
dos pulsos aos cotovelos.

--A mama diz que podemos viver juntos, disse ella, esforcando-se por
fallar tranquillamente.

--Esta claro, e eu vou mandar fazer lencoes, acudiu elle, todo alterado.

Attrahiu-a entao a si, subitamente, beijou-lhe os labios; ella teve um
solucosinho, abandonou-se-lhe entre os bracos, toda fraca, toda
languida.

--Oh, filha! murmurava o escrevente.

Mas os sapatos da mai rangeram na escada, e Amelia foi vivamente para o
aparador accender o candieiro.

A S. Joanneira parou a porta; e para dar a sua primeira approvacao
maternal, disse, com bonhomia:

--Entao vosses estao aqui as escuras, filhos?


Foi o conego Dias que participou ao padre Amaro o casamento d'Amelia,
uma manha, na Se. Fallou no "a proposito do enlace", e acrescentou:

--Eu estimo, porque e a contento da rapariga, e e um descanso para a
pobre velha...

--Esta claro, esta claro...--murmurou Amaro que se fizera muito branco.

O conego pigarreou grosso, e ajuntou:

--E vosse agora appareca por la, agora esta tudo na ordem... A patifaria
do jornal isso pertence a historia... O que la vai, la vai!

--Esta claro, esta claro...--rosnou Amaro. Tracou bruscamente a capa,
sahiu da igreja.

Ia indignado; e continha-se, para nao praguejar alto, pelas ruas. A
esquina da viella das Sousas quasi esbarrou com Natario, que o agarrou
logo pela manga, para lhe soprar ao ouvido:

--Ainda nao sei nada!

--De que?

--Do _liberal_, do _Communicado_. Mas trabalho, trabalho!

Amaro, que anciava por desabafar, disse logo:

--Entao ouviu a novidade? O casamento d'Amelia... Que lhe parece?

--Disse-me o animal do Libaninho. Diz que o rapaz apanhou o emprego...
Foi o doutor Godinho... E outro que tal!... Veja vosse esta corja: o
doutor Godinho no jornal as bulhas com o governo civil, e o governo
civil a atirar postas aos afilhados do doutor Godinho... Va la
entendel-os! Isto e um paiz de biltres!

--Diz que grande alegrao na casa da S. Joanneira!--disse o parocho, com
um azedume negro.

--Que se divirtam! Eu nao tenho tempo de la ir... Eu nao tenho tempo
para nada!... Eu ca ando no meu fito, saber quem e o _liberal_ e
escachal-o! Nao posso ver esta gente que leva a chicotada, coca-se, e
curva a orelha. Eu ca nao! eu guardo-as!--E, com uma contraccao de
rancor que lhe curvou os dedos em garra e lhe encolheu o peito magro.
disse por entre os dentes cerrados:--Eu, quando odeio, odeio bem!

Esteve um momento calado, gozando o sabor do seu fel.

--Vosse se for a rua da Misericordia de la os parabens a essa
gente...--E acrescentou com os olhinhos em Amaro:--O palerma do
escrevente leva a rapariga mais bonita da cidade! Vai encher o papo!

--Ate a vista! exclamou bruscamente Amaro, abalando pela rua furioso.

Depois d'aquelle terrivel domingo em que apparecera o _Communicado_, o
padre Amaro, ao principio, muito egoistamente, apenas se preoccupara com
as consequencias--"consequencias fataes, santo Deus!"--que lhe podia
trazer o escandalo. Hein! se pela cidade se espalhasse que era elle o
_padre ajanotado_ que o _liberal_ apostrophava! Viveu dois dias
aterrado, tremendo de ver apparecer o padre Saldanha, com a sua cara
ameninada e voz melliflua, a dizer-lhe "que sua excellencia o senhor
chantre reclamava a sua presenca"! Passava ja o tempo preparando
explicacoes, respostas habeis, lisonjas a sua excellencia.--Mas quando
viu que, apesar da violencia do artigo, sua excellencia parecia disposto
"a fazer a vista grossa", occupou-se entao, mais tranquillo, dos
interesses do seu amor tao violentamente perturbados. O medo tornava-o
astucioso; e decidiu nao voltar algum tempo a rua da Misericordia.

--Deixar passar o aguaceiro, pensou.

Ao fim de quinze dias, tres semanas, quando o artigo estivesse
esquecido, appareceria de novo em casa da S. Joanneira: deixaria ver bem
a rapariga que a adorava sempre, mas evitaria a antiga familiaridade, as
conversasinhas baixas, os logarzinhos chegados ao quino; depois, pela D.
Maria da Assumpcao, pela D. Josepha Dias, obteria que Amelia deixasse o
padre Silverio, e se confessasse a elle: poderiam entao entender-se, no
segredo do confessionario: combinariam uma conducta discreta, encontros
cautelosos aqui e alem, cartinhas pela criada: e aquelle amor assim
conduzido, com prudenciasinha, nao teria o perigo de apparecer uma manha
annunciado no periodico! E regosijava-se ja da habilidade d'esta
combinacao, quando lhe vinha o grande choque--casava-se a rapariga!

Depois dos primeiros desesperos, desabafados em patadas no soalho e
blasphemias de que pedia logo perdao a Nosso Senhor Jesus Christo, quiz
serenar, estabelecer a razao das coisas. Aonde o levava aquella paixao?
Ao escandalo. E assim, casada ella, cada um entrava no seu destino
legitimo e sensato--ella na sua familia, elle na sua parochia. Depois,
quando se encontrassem, um comprimento amavel; e elle poderia passear a
cidade com a sua cabeca bem direita, sem medo dos apartes da Arcada, das
insinuacoes da gazeta, das severidades de sua excellencia e das
picadinhas da consciencia! E a sua vida seria feliz.--Nao, por Deus! a
sua vida nao poderia ser feliz sem ella! Tirado a sua existencia aquelle
interesse das visitas a rua da Misericordia, os apertosinhos de mao, a
esperanca de delicias melhores--que lhe restava a elle? Vegetar, como um
dos tortolhos nos cantos humidos do adro da Se! E ella, ella que o
entontecera com os seus olhinhos e as suas maneirinhas, voltava-lhe as
costas mal lhe apparecia outro, bom para marido, com 25$000 reis por
mez! Todos aquelles suspiros, aquellas mudancas de cor--chalaca! Mangara
com o senhor parocho!...

O que a odiava!--menos que o outro porem, o outro que triumphava porque
era um homem, tinha a sua liberdade, o seu cabello todo, o seu bigode,
um braco livre para lhe dar na rua! Repastava entao a imaginacao
rancorosamente nas visoes de felicidade do escrevente: via-o trazendo-a
da igreja triumphantemente; via-o beijando-lhe o pescoco e o peito... E
a estas ideas dava patadas furiosas no soalho--que assustavam a Vicencia
na cozinha.

Depois procurava socegar, retomar a direccao das suas faculdades,
applical-as todas a achar uma vinganca, uma boa vinganca! E voltava
entao o antigo desespero de nao viver no tempo da inquisicao, e com uma
denuncia de irreligiao ou de feiticeria, mandal-os ambos para um
carcere. Ah! n'esse tempo um padre gozava! Mas agora, com os senhores
liberaes, tinha de ver aquelle miseravel escrevente a seis vintens por
dia apoderar-se-lhe da rapariga--e elle, sacerdote instruido, que podia
ser bispo, que podia ser Papa, tinha de vergar os hombros e ruminar
solitariamente o seu despeito! Ah! se as maldicoes de Deus tinham algum
valor--malditos fossem elles! Quereria vel-os cheios de filhos, sem pao
na prateleira, com o ultimo cobertor empenhado, resequidos de fome,
injuriando-se,--e elle a rir-se, elle a regalar-se!...


Na segunda-feira nao se conteve, foi a rua da Misericordia. A S.
Joanneira estava em baixo na saleta com o conego Dias. E apenas viu
Amaro:

--Oh, senhor parocho! bem apparecido! Estava a fallar em v. s.^a! Ja
estranhava nao o vermos, agora que ha alegria em casa.

--Ja sei, ja sei, murmurou Amaro pallido.

--Alguma vez havia de ser, disse o conego jovialmente. Deus os faca
felizes e lhes de poucos filhos, que a carne esta cara.

Amaro sorriu--escutando em cima o piano.

Era Amelia que tocava como outr'ora a valsa dos _Dois Mundos_; e Joao
Eduardo, muito chegado a ella, voltava as folhas da musica.

--Quem entrou, _Ruca_? gritou ella sentindo os passos da rapariga nas
escadas.

--O senhor padre Amaro.

Um fluxo de sangue abrazou-lhe o rosto--e o coracao batia-lhe tao forte,
que ficou um momento com os dedos immoveis sobre o teclado.

--Nao se precisava ca do senhor padre Amaro, rosnou Joao Eduardo por
entre dentes.

Amelia mordeu o beico. Teve odio ao escrevente: n'um instante
repugnou-lhe a sua voz, os seus modos, a sua figura de pe junto d'ella:
pensou com deleite como depois de casada (ja que tinha de casar) se
confessaria toda ao padre Amaro, e nao deixaria de o amar! Nao sentia
n'aquelle momento escrupulos; e quasi desejava que o escrevente lhe
visse no rosto a paixao que a revolvia.

--Credo, creatura! disse-lhe. Chegue-se um pouco mais para la, que nem
me deixa os bracos livres para tocar!

Terminou bruscamente a valsa dos _Dois Mundos_, comecou a cantar o
_Adeus_:


Ai! adeus! acabaram-se os dias
Que ditosa vivi a teu lado!


A sua voz elevava-se, com uma modulacao ardente,--dirigindo o canto,
atraves do soalho, ao coracao do parocho, em baixo.

E o parocho, com a sua bengala entre os joelhos, sentado no canape,
devorava todos os tons da voz d'ella--emquanto a S. Joanneira
tagarellava, contando as pecas de algodao que comprara para lencoes, os
arranjos que ia fazer no quarto dos noivos, e as vantagens de viverem
juntos...

--Uma felicidade por ahi alem, interrompeu o conego erguendo-se
pesadamente. E vamos la para cima, que isto de noivos nao se querem
sos...

--Ah, la n'isso, disse a S. Joanneira rindo, fio-me n'elle, que e homem
de bem as direitas.

Amaro, ao subir a escada, tremia--e, mal entrou na sala, o rosto
d'Amelia, alumiado pelas luzes do piano, deu-lhe um deslumbramento, como
se as vesperas do noivado a tivessem embellezado e a separacao lh'a
tornasse mais appetitosa. Foi dar-lhe gravemente um aperto de mao, outro
ao escrevente, disse baixo, sem os olhar:

--Os meus parabens... Os meus parabens...

Voltou as costas, e foi conversar com o conego que se enterrara na sua
poltrona queixando-se d'enfastiamento e reclamando o cha.

Amelia ficara como abstracta, correndo inconscientemente os dedos pelo
teclado. Aquelle modo do padre Amaro confirmava a sua idea: queria a
todo o custo descartar-se d'ella, o ingrato! fazia "como se nada tivesse
havido", o villao! Na sua cobardia de padre, com o terror do senhor
chantre, do jornal, da Arcada, de tudo,--sacudia-a da sua imaginacao, do
seu coracao, da sua vida, como se sacode um insecto que tem peconha!...
Entao, para o enraivecer, comecou a cochichar ternamente com o
escrevente; rocava-se-lhe pelo hombro, rendida, com risinhos,
segredinhos; tentaram, em alarido jovial, tocar uma peca a quatro maos;
depois ella beliscou-o, elle deu um gritinho exagerado.--E a S.
Joanneira contemplava-os babosa, emquanto o conego dormitava ja, e o
padre Amaro, abandonado a um canto como outr'ora o escrevente, ia
folheando o velho album.

Mas um brusco repique da campainha veio sobresaltal-os todos: passos
rapidos galgaram a escada, pararam em baixo na saleta: e a _Ruca_
appareceu dizendo "que era o senhor padre Natario, que nao desejava
subir, e queria dar uma palavra ao senhor conego".

--Fracas horas para embaixadas, rosnou o conego, arrancando-se com custo
ao fundo confortavel da poltrona.

Amelia fechou logo o piano--e a S. Joanneira pousando a meia foi em
bicos de pes escutar ao alto da escada: fora ventava forte, e para os
lados da Praca afastava-se o toque de retreta.

Emfim a voz do conego chamou, de baixo, da porta da saleta:

--O Amaro!

--Padre-Mestre?

--Venha ca, homem. E diga a senhora que pode vir tambem.

A S. Joanneira desceu logo, muito assustada: Amaro imaginava que o padre
Natario emfim descobrira o _liberal_!

A saleta parecia muito fria com a luz pequenina da vela sobre a mesa: e
na parede, n'um velho painel muito escuro--que ultimamente o conego dera
a S. Joanneira--destacava uma face livida de monge e um osso frontal de
caveira.

O conego Dias accommodara-se ao canto do canape, sorvendo
reflectidamente a pitada; e Natario, que se agitava pela sala, exclamou
logo:

--Boas noites, senhora! Ola, Amaro! Trago novidades!... Nao quiz subir
porque imaginei que estaria o escrevente, e estas coisas sao ca para
nos. Estava a comecar a dizer ao collega Dias... Tive la em casa o padre
Saldanha. Temol-as boas!

O padre Saldanha era o confidente do senhor chantre. E o padre Amaro, ja
inquieto, perguntou:

--Coisa que nos toca?

Natario comecou com solemnidade erguendo alto o braco:

--_Primo_: o collega Brito mudado da freguezia d'Amor para ao pe
d'Alcobaca, para a serra, para o inferno...

--Que me diz!? exclamou a S. Joanneira.

--Obras do _liberal_, minha senhora! O nosso digno chantre levou-lhe
tempo a meditar o _Communicado_ do _Districto_, mas por fim sahiu-se! O
pobre Brito la vai esfogueteado!...

--Sempre e o que se dizia da mulher do regedor... murmurou a boa
senhora.

--Ola! interrompeu severamente o conego. Entao, senhora, entao! Isto
aqui nao e casa de murmuracao!... Siga com o seu recado, collega
Natario.

--_Secundo_, continuou Natario: e o que eu ia dizer ao collega Dias... O
senhor chantre, em vista do _Communicado_ e d'outros ataques da
imprensa, esta decidido a "reformar os costumes do clero diocesano",
palavras do padre Saldanha. Que lhe desagradam summamente os
conciliabulos de ecclesiasticos e de senhoras... Que quer saber o que e
isso de sacerdotes ajanotados tentando meninas bonitas... Emfim,
palavras textuaes de sua excellencia--_esta decidido a limpar as
cavalharicas d'Augias_!...--o que quer dizer em bom portuguez, minha
senhora, que vai andar tudo n'uma roda-viva.

Houve uma pausa consternada. E Natario, plantado no meio da saleta com
as maos enterradas nas algibeiras, exclamou:

--Que lhes parece esta a ultima hora, hein?

O conego ergueu-se pachorrentamente:

--Olhe, collega, disse, entre mortos e feridos ha de escapar alguem... E
a senhora nao se fique ahi com essa cara de _Mater-dolorosa_, e mande
servir o cha, que e o importante.

--Eu la disse ao padre Saldanha...--comecou Natario perorando.

Mas o conego interrompeu-o com forca:

--O padre Saldanha e um patarata!... Vamos nos as torradinhas, e la em
cima, diante dos rapazes, caluda.

O cha foi silencioso. O conego, a cada bocado de torrada, respirava
affrontado, franzia muito o sobr'olho; a S. Joanneira, depois de fallar
da D. Maria da Assumpcao que estava mal do catarrho, ficou toda murcha,
com a testa sobre o punho; Natario, a grandes passadas, fazia uma
ventania na sala com as abas do casacao.

--E quando vem essa boda? exclamou elle, estacando subitamente diante
d'Amelia e do escrevente; que tomavam o cha sobre o piano.

--Um dia cedo, respondeu ella sorrindo.

Amaro entao ergueu-se devagar, e tirando o seu _cebolao_:

--Sao horas de me ir chegando a rua das Sousas, minhas senhoras, disse
com uma voz desalentada.

Mas a S. Joanneira nao consentiu. Credo, estavam todos monos como se
estivessem de pezames!... Que fizessem um quino para espairecer...--O
conego porem, sahindo do seu torpor, disse com severidade:

--Esta a senhora muito enganada, ninguem esta mono. Nao ha razoes senao
para estar alegre. Pois nao e verdade, senhor noivo?

Joao Eduardo mexeu-se, sorriu:

--Eu ca por mim, senhor conego, nao tenho razao senao para estar feliz.

--Pois esta claro, disse o conego. E agora Deus lhes de boas noites a
todos, que eu vou _quinar_ para valle de lencoes. E o Amaro tambem.

Amaro foi apertar silenciosamente a mao d'Amelia,--e os tres padres
desceram calados.

Na saleta a vela ainda ardia com um murrao. O conego entrou a buscar o
seu guardachuva; e entao, chamando os outros, cerrando devagarinho a
porta, disse-lhes baixo:

--Eu, collegas, nao quiz assustar ha pouco a pobre senhora, mas essas
coisas do chantre, esses fallatorios... E o diabo!

--E ter cautelinha, meninos! aconselhou Natario, abafando a voz.

--E serio, e serio, murmurou lugubremente o padre Amaro.

Estavam de pe no meio da saleta. Fora o vento uivava: a luz da vela
agitada fazia alternadamente destacar e reentrar na sombra do quadro o
osso frontal da caveira: e em cima Amelia cantarolava a _Chiquita_.

Amaro recordava outras noites felizes em que elle, triumphante e sem
cuidados, fazia rir as senhoras,--e Amelia, gorgeando _Ai chiquita que
si_, revirava-lhe olhares rendidos...

--Eu, disse o conego, os collegas sabem, tenho que comer e beber, nao me
importa... Mas e necessario manter a honra da classe!

--E nao carece duvida, acrescentou Natario, que se ha outro artigo e
mais fallatorios, estala com certeza o raio...

--Olha o pobre Brito, murmurou Amaro, esfogueteado para a serra!...

Em cima decerto houve alguma graca, porque sentiram as risadas do
escrevente.

Amaro rosnou com rancor:

--Grande galhofa, la em cima!...

Desceram. Ao abrir a porta uma rajada de vento bateu a face de Natario
d'uma chuva miudinha.

--Olha que noite! exclamou furioso.

So o conego tinha guardachuva; e abrindo-o devagar:

--Pois meninos, nao ha que ver, estamos em calcas pardas...

Da janella de cima, alumiada, sahiam os sons do piano, nos
acompanhamentos da _Chiquita_. O conego soprava, agarrando fortemente o
guardachuva contra o vento; ao lado Natario, cheio de fel, rilhava os
dentes, encolhido no seu casacao; Amaro caminhava de cabeca cahida, n'um
abatimento de derrota; e emquanto os tres padres, assim agachados sob o
guardachuva do conego, iam chapinhando as pocas pela rua tenebrosa, por
traz a chuva penetrante e sonora ia-os ironicamente fustigando!




XII


D'ahi a dias, os frequentadores da botica, na Praca, viram com espanto o
padre Natario e o doutor Godinho conversando em harmonia, a porta da
loja de ferragens do Guedes. O recebedor,--que era escutado com
deferencia em questoes de politica estrangeira--observou-os com attencao
atraves da porta vidrada da pharmacia, e declarou com um tom profundo
"que nao se admiraria mais se visse Victor Manoel e Pio IX passearem de
braco dado"!

O cirurgiao da camara porem nao estranhava aquelle "commercio
d'amizade".--Segundo elle o ultimo artigo da _Voz do Districto_,
evidentemente escripto pelo doutor Godinho, (era o seu estylo incisivo,
cheio de logica, atulhado d'erudicao!) mostrava que a gente da Maia se
queria ir aproximando da gente da Misericordia. O doutor Godinho (na
expressao do cirurgiao da camara) fazia tagates ao governo civil e ao
clero diocesano: a ultima phrase do artigo era significativa--"nao
seremos nos que regatearemos ao clero os meios de exercer proficuamente
a sua divina missao!"

A verdade era (como observou um individuo obeso, o amigo Pimenta) que,
se nao havia ainda paz, ja havia negociacoes--porque na vespera elle
vira, com aquelles seus olhos que a terra tinha de comer, o padre
Natario sahindo de manha muito cedo da redaccao da _Voz do Districto_!

--Oh, amigo Pimenta, essa e fabricada!

O amigo Pimenta ergueu-se com magestade, deu um puxao grave ao cos das
calcas, e ia indignar-se--quando o recebedor acudiu:

--Nao, nao, o amigo Pimenta tem razao. A verdade e que eu n'outro dia vi
o patife do Agostinho fazer grande barretada ao padre Natario. E que o
Natario traz intriga na mao, isso e seguro! Eu gosto d'observar as
pessoas... Pois senhores, o Natario, que nunca apparecia aqui na Arcada,
agora vejo-o sempre ahi com o nariz pelas lojas... Depois a grande
amizade com o padre Silverio... Hao de reparar que sao ambos certos ahi
na Praca as Ave-Marias... E e negocio com a gente do doutor Godinho... O
padre Silverio e o confessor da mulher do Godinho... Umas coisas pegam
com as outras!

Era muito commentada, com effeito, a nova amizade do padre Natario com o
padre Silverio. Havia cinco annos tinha occorrido na sacristia da Se,
entre os dois ecclesiasticos, uma questao escandalosa: Natario correra
ate de guardachuva erguido para o padre Silverio, quando o bom conego
Sarmento, banhado em lagrimas, o reteve pela batina, gritando:--"Oh,
collega, que e a perdicao da religiao"! Desde entao Natario e Silverio
nao fallavam--com desgosto de Silverio, um bonacheirao, d'uma obesidade
hydropica, que, segundo diziam as suas confessadas, "era todo affeicao e
perdao". Mas Natario, secco e pequeno, tinha tenacidade no rancor.
Quando o snr. chantre Valladares comecou a governar o bispado,
chamou-os, e, depois de lhes lembrar com eloquencia a necessidade "de
manter a paz na Igreja", de lhes recordar o exemplo tocante de Castor e
Pollux, empurrou Natario com uma brandura grave para os bracos do padre
Silverio--que o teve um momento sepultado na vastidao do peito e do
estomago, murmurando todo commovido:

--Todos somos irmaos, todos somos irmaos!

Mas Natario, cuja natureza dura e grosseira nunca perdia, como o
papelao, as dobras que tomava, conservou com o padre Silverio um tom
amuado: na Se ou na rua, resvalando junto d'elle com um geito brusco do
pescoco, rosnava apenas: _Senhor padre Silverio, as ordens!_

Havia porem duas semanas, uma tarde de chuva Natario fizera
repentinamente uma visita ao padre Silverio--sob pretexto que "o pilhara
alli uma pancada d'agua, e que se vinha recolher um instante".

--E tambem, acrescentou, para lhe pedir a sua receita para a dor
d'ouvidos, que uma das minhas sobrinhas, coitada, esta como doida,
collega!

O bom Silverio, esquecendo decerto que ainda n'essa manha vira as duas
sobrinhas de Natario sas e satisfeitas como dois pardaes, apressou-se a
escrever a receita, todo feliz de utilisar os seus queridos estudos de
medicina caseira; e murmurava, banhado de riso:

--Ora que alegria, collega, vel-o aqui de novo n'esta sua casa!

A reconciliacao foi tao publica--que o cunhado do senhor barao de
Via-Clara, bacharel de grandes dotes poeticos, lhe dedicou uma
d'aquellas satyras que elle intitulava _Ferroes_, que iam manuscriptas
de casa em casa, muito saboreadas e muito temidas; e chamara a
composicao, tendo presente decerto a figura dos dois sacerdotes: _Famosa
reconciliacao do Macaco e da Baleia!_ Era com effeito frequente, agora,
ver a pequena figura de Natario gesticulando e saltitando ao lado do
vulto enorme e pachorrento do padre Silverio.

Uma manha mesmo os empregados da administracao (que era entao no largo
da Se) gozaram muito, observando da sacada os dois padres que passeavam
no terraco, ao tepido sol de maio. O senhor administrador,--que passava
as horas da reparticao namorando com um binoculo, por traz da vidraca do
seu gabinete, a esposa do Telles alfaiate--comecara subitamente a dar
gargalhadas a janella: o escrivao Borges correu logo, de penna na mao, a
varanda, a ver de que ria sua senhoria, e, muito divertido, a fungar,
chamou a pressa o Arthur Couceiro que estava copiando, para estudar a
guitarra, uma cancao da _Grinalda_: o amanuense Pires, severo e digno,
aproximou-se, carregando para a orelha o seu barretinho de seda, com
horror as correntes d'ar; e em grupo, d'olho arregalado, observavam os
dois padres, que tinham parado a esquina da igreja. Natario parecia
excitado: procurava decerto persuadir, abalar o padre Silverio; e em
bicos de pes, plantado diante d'elle, agitava phreneticamente as maos
muito magras. Depois, subitamente, apoderou-se-lhe do braco, arrastou-o
ao comprido do terraco lageado: ao fundo parou, recuou, fez um gesto
largo e desolado, como attestando a perdicao possivel d'elle, da Se ao
lado, da cidade, do universo em redor; o bom Silverio, com os olhos
muito abertos, parecia apavorado. E recomecaram a passear. Mas Natario
exaltava-se: dava recuoes bruscos, atirava estocadas com um longo dedo
ao vasto estomago de Silverio, batia patadas furiosas nas lages polidas;
e de repente, de bracos pendentes, mostrava-se acabrunhado. Entao o bom
Silverio fallou um momento com a mao espalmada sobre o peito;
immediatamente, a face biliosa de Natario illuminou-se; pulou, bateu no
hombro do collega palmadinhas de muito jubilo,--e os dois sacerdotes
entraram na Se, chegados e rindo baixinho.

--Que patuscos! disse o escrivao Borges, que detestava sotainas.

--Aquillo tudo e a respeito do jornal, disse Arthur Couceiro, vindo
retomar o seu trabalho lyrico. O Natario nao socega emquanto nao souber
quem escreveu o _Communicado_; disse-o elle em casa da S. Joanneira... E
a coisa pelo Silverio vai bem, que e o confessor da mulher do Godinho.

--Corja! rosnou o Borges com nojo. E continuou pachorrentamente o
officio que compunha, remettendo para Alcobaca um preso--que ao fundo da
saleta, entre dois soldados, esperava sobre um banco, prostrado e
embrutecido, com uma face de fome e as maos em ferros.


D'ahi a dias tinha havido na Se o Officio de corpo presente pelo rico
proprietario Moraes, que morrera d'um aneurisma, e a quem sua esposa (em
penitencia decerto dos desgostos que lhe dera com a sua affeicao
desordenada por tenentes d'infanteria) estava fazendo, como se disse,
"exequias de pessoa real".--Amaro desvestira-se, e na sacristia, a luz
d'um velho candieiro de latao, escrevia assentos atrazados, quando a
porta de carvalho rangeu, e a voz agitada de Natario disse:

--O Amaro, vosse esta ahi?

--Que temos?

O padre Natario fechou a porta, e atirando os bracos para o ar:

--Grande novidade, e o escrevente!

--Que escrevente?

--O Joao Eduardo! E elle! E o _liberal_! Foi elle que escreveu o
_Communicado_!

--Que me diz vosse!?--fez Amaro attonito.

--Tenho provas, meu amigo! Vi o original, escripto pela letra d'elle. O
que se chama _ver_! Cinco tiras de papel!

Amaro, com os olhos esgazeados, fitava Natario.

--Custou! exclamou Natario. Custou, mas soube-se tudo! Cinco tiras de
papel! E quer escrever outro! O senhor Joao Eduardo! O nosso rico amigo
senhor Joao Eduardo!

--Vosse esta certo d'isso?

--Se estou certo!... Estou a dizer-lhe que vi, homem!

--E como soube vosse, Natario?

Natario dobrou-se; e com a cabeca enterrada nos hombros, arrastando as
palavras:

--Ah, collega, la isso... Os _comos_ e os _porques_... Vosse
comprehende... _Sigillus magnus_!

E com uma voz aguda de triumpho, a largos passos pela sacristia:

--Mas ainda isto nao e nada! O senhor Eduardo que nos viamos alli na
casa da S. Joanneira, tao bom mocinho, e um patife antigo! E o intimo do
Agostinho, o bandido da _Voz do Districto_! Esta mettido na redaccao ate
altas horas da noite... Uma orgia, vinhaca, mulheres... E gaba-se de ser
atheu... Ha seis annos que se nao confessa... Chama-nos a _canalha
canonica_... E republicano... Uma fera, meu caro senhor, uma fera!

Amaro, escutando Natario, arrumava atarantadamente, com as maos
tremulas, papeis no gavetao da escrivaninha.

--E agora?... perguntou.

--Agora? exclamou Natario. Agora e esmagal-o!

Amaro fechou o gavetao, e muito nervoso, passando o lenco pelos labios
seccos:

--Uma assim, uma assim! E a pobre rapariga, coitada... Casar agora com
um homem d'esses... Um perdido!

Os dois padres, entao, olharam-se fixamente. No silencio, o velho
relogio da sacristia punha o seu _tic-tac_ plangente. Natario tirou da
algibeira dos calcoes a caixa do rape, e com os olhos ainda fixos em
Amaro, a pitada nos dedos, disse sorrindo friamente:

--Desmanchar-lhe o casamentosinho, hein?

--Vosse acha? perguntou soffregamente Amaro.

--Caro collega, e uma questao de consciencia... Para mim era uma questao
de dever! Nao se pode deixar casar a pobre pequena com um brejeiro, um
pedreiro-livre, um atheu...

--Com effeito! com effeito! murmurava Amaro.

--Vem a calhar, hein? fez Natario; e sorveu com gozo a pitada.

Mas o sacristao entrou; eram as horas de fechar a igreja; vinha
perguntar se suas senhorias se demoravam.

--Um instante, snr. Domingos.

E, emquanto o sacristao corria os pesados ferrolhos da porta interior do
pateo, os dois padres muito chegados fallavam baixo.

--Vosse vai ter com a S. Joanneira, dizia Natario. Nao, escute, e melhor
que lhe falle o Dias; o Dias e que deve fallar a S. Joanneira. Vamos
pelo seguro. Vosse falle a pequena e diga-lhe simplesmente que o ponha
fora de casa!--E ao ouvido de Amaro:--Diga a rapariga que elle vive ahi
de casa e pucarinho com uma desavergonhada!

--Homem! disse Amaro recuando, nao sei se isso e verdade!

--Ha de ser. Elle e capaz de tudo. E depois e um meio de levar a
pequena...

E foram descendo a igreja atraz do sacristao, que fazia tilintar o seu
molho de chaves, pigarreando grosso.

Nas capellas pendiam as armacoes de paninho negro agaloadas de prata; ao
centro, entre quatro fortes tocheiras de grosso murrao, estava a eca,
com o largo pano de velludilho cobrindo o caixao do Moraes, recahindo em
pregas franjadas; a cabeceira tinha uma larga coroa de perpetuas; e aos
pes pendia, d'um grande laco de fita escarlate, o seu habito de
cavalleiro de Christo.

O padre Natario entao parou; e tomando o braco d'Amaro com satisfacao:

--E depois, meu caro amigo, tenho outra preparada ao cavalheiro...

--O que?

--Cortar-lhe os viveres!

--Cortar-lhe os viveres!?

--O pateta estava para ser empregado no governo civil, primeiro
amanuense, hein? Pois vou-lhe desmanchar o arranjinho!... E o Nunes
Ferral que e dos meus, homem de boas ideas, vai pol-o fora do
cartorio... E que escreva entao _Communicados_!

Amaro teve horror aquella intriga rancorosa:

--Deus me perdoe, Natario, mas isso e perder o rapaz...

--Emquanto o nao vir por essas ruas a pedir um bocado de pao, nao o
largo, padre Amaro, nao o largo!

--Oh, Natario! oh, collega! Isso e de pouca caridade... Isso nao e de
christao... E entao aqui que Deus esta a ouvil-o...

--Nao lhe de isso cuidado, meu caro amigo... Deus serve-se assim, nao e
a resmungar Padre-nossos. Para impios nao ha caridade! A inquisicao
atacava-os pelo fogo, nao me parece mau atacal-os pela fome. Tudo e
permittido a quem serve uma causa santa... Que se nao mettesse commigo!

Iam a sahir; mas Natario deitou um olhar para o caixao do morto, e
apontando com o guarda-chuva:

--Quem esta alli?

--O Moraes, disse Amaro.

--O gordo, picado das bexigas?

--Sim.

--Boa besta!

E depois d'um silencio:

--Foram os Officios do Moraes... Eu nem dei por isso, occupado ca na
minha campanha... E a viuva fica rica. E generosa, e presenteadora...
Quem a confessa e o Silverio, hein? Tem as melhores pechinchas de
Leiria, aquelle elephante!

Sahiram. A botica do Carlos estava fechada, o ceo muito escuro.

No largo, Natario parou:

--Resumindo: o Dias falla a S. Joanneira, e vosse falla a pequena. Eu
por mim me entenderei com a gente do governo civil e com o Nunes Ferral.
Encarreguem-se vosses do casamento, que eu me encarrego do emprego!--E
batendo no hombro do parocho jovialmente:--E o que se pode dizer
atacal-o pelo coracao e pelo estomago! E adeusinho, que as pequenas
estao a espera para a ceia! Coitadita, a Rosa tem estado com um
defluxo!... E fraquita, aquella rapariga, da-me muito cuidado... Que eu
em a vendo murcha ate perco logo o somno. Que quer vosse? Quando se tem
bom coracao...--Ate amanha, Amaro.

--Ate amanha, Natario.

E os dois padres separaram-se, quando davam nove horas na Se.


Amaro entrou em casa ainda um pouco tremulo, mas muito decidido, muito
feliz: tinha um dever delicioso a cumprir! E dizia alto, com passos
graves pela casa, para se compenetrar bem d'essa responsabilidade
estimada:

--E do meu dever! E do meu dever!

Como christao, como parocho, como amigo da S. Joanneira o _seu dever_
era procurar Amelia, e, com simplicidade, sem paixao interessada,
contar-lhe que fora Joao Eduardo, o seu noivo, que escrevera o
_Communicado_.

Foi elle! Diffamou os intimos da casa, sacerdotes de sciencia e de
posicao; desacreditou-a a ella; passa as noites em deboche na possilga
do Agostinho; insulta o clero, baixamente; gaba-se de irreligiao; ha
seis annos que se nao confessa! Como diz o collega Natario, e uma fera!
Pobre menina! Nao, nao podia casar com um homem que lhe impediria a
_vida perfeita_, lhe achincalharia as boas crencas! Nao a deixaria
rezar, nem jejuar, nem procurar no confessor a direccao salutar, e, como
diz o santo padre Chrysostomo, "amadureceria a sua alma para o inferno"!
Elle nao era seu pai, nem seu tutor; mas era parocho, era pastor:--e se
a nao subtrahisse aquelle destino heretico pelos seus conselhos graves,
pela influencia da mai e das amigas,--seria como aquelle que tem a
guarda d'um rebanho n'uma herdade, e abre indignamente a cancella ao
lobo! Nao, a Ameliasinha nao havia de casar com o _atheu_!

E o seu coracao entao batia forte sob a effusao d'aquella esperanca.
Nao, o outro nao a possuiria! Quando viesse a apoderar-se legalmente
d'aquella cinta, d'aquelles peitos, d'aquelles olhos, d'aquella
Ameliasinha,--elle, parocho, la estava para lhe dizer alto: _Para traz,
seu canalha! isto aqui e de Deus!_

E tomaria entao bem cuidado em guiar a pequena a salvacao! Agora o
_Communicado_ estava esquecido, o senhor chantre tranquillisado: d'ahi a
dias poderia voltar sem susto a rua da Misericordia, recomecar os
deliciosos seroes--apoderar-se de novo d'aquella alma, formal-a para o
paraiso...

E aquillo, Jesus! nao era uma intriga para a arrancar ao noivo: os seus
motivos (e dizia-o alto, para se convencer melhor) eram muito rectos,
muito puros: aquillo era um trabalho santo para a arrancar ao inferno:
elle nao a queria para si, queria-a para Deus!... _Casualmente_, sim, os
seus interesses de amante coincidiam com os seus deveres de sacerdote.
Mas se ella fosse vesga e feia e tola, elle iria igualmente a rua da
Misericordia, em servico do ceo, desmascarar o snr. Joao Eduardo,
diffamador e atheu!

E, socegado por esta argumentacao, deitou-se tranquillamente.

Mas toda a noite sonhou com Amelia. Tinha fugido com ella: e ia-a
levando por uma estrada que conduzia ao ceo! O diabo perseguia-o; elle
via-o, com as feicoes de Joao Eduardo, soprando e rasgando com os cornos
os delicados seios das nuvens. E elle escondia Amelia no seu capote de
padre, devorando-a por baixo de beijos! Mas a estrada do ceo nao
findava.--"Onde e a porta do paraiso?" perguntava elle a anjos de
cabelleiras d'ouro que passavam, n'um doce rumor de azas, levando almas
nos bracos. E todos lhe respondiam:--"Na rua da Misericordia, na rua da
Misericordia numero nove!" Amaro sentia-se perdido: um vasto ether cor
de leite, penetravel e macio como uma pennugem d'ave, envolvia-o, e elle
procurava debalde uma taboleta de hospedaria! Por vezes resvalava junto
d'elle um globo reluzente d'onde sahia o rumor d'uma creacao; ou um
esquadrao d'archanjos, com couracas de diamantes, erguendo alto espadas
de fogo, galopavam n'um rhythmo nobre...

Amelia tinha fome, tinha frio. "Paciencia, paciencia, meu amor!"
dizia-lhe elle. Caminhando, vieram a encontrar uma figura branca, que
tinha na mao uma palma verde. "Onde esta Deus, nosso pai?" perguntou-lhe
Amaro, com Amelia conchegada ao peito. A figura disse:--"Eu fui um
confessor, e sou um santo: os seculos passam, e immutavelmente,
sempiternamente sustento na mao esta palma e banha-me um extase igual!
Nenhuma tinta modifica esta luz para sempre branca; nenhuma sensacao
sacode o meu ser para sempre immaculado; e immobilisado na
bemaventuranca, sinto a monotonia do ceo pesar-me como uma capa de
bronze. Oh! pudesse eu caminhar a passos largos nas torpezas differentes
da terra--ou bracejar, sob as variedades da dor, nas chammas do
purgatorio!"

Amaro murmurou: "Bem fazemos nos em peccar!"--Mas Amelia desfallecia
fatigada. "Durmamos, meu amor!" E, deitados, viam estrellas fluctuando
n'uma poeirada como o joio sacudido vivamente do crivo. Entao nuvens
comecaram a dispor-se em torno d'elles, em pregas de cortinados, dando
um perfume de _sachets_; Amaro pousou a sua mao sobre o peito d'Amelia:
um enleio muito doce enervava-os: enlacaram-se, os seus labios
pegavam-se humidos e quentes:--"Oh, Ameliasinha!" murmurava
elle.--"Amo-te, Amaro, amo-te!" suspirava ella.--Mas de repente as
nuvens afastaram-se como os cortinados d'um leito; e Amaro viu diante o
diabo que os alcancara, e que, com as garras na cinta, esgacava a boca
n'uma risada muda. Com elle estava outro personagem: era velho como a
substancia; nos anneis dos seus cabellos vegetavam florestas; a sua
pupilla tinha a vastidao azul d'um oceano; e nos dedos abertos, com que
cofiava a barba infindavel, caminhavam, como em estradas, filas de racas
humanas.--"Aqui estao os dois sujeitos", dizia-lhe o diabo retorcendo a
cauda.--E por traz Amaro via agglomerarem-se legioes de santos e de
santas. Reconheceu S. Sebastiao com as suas settas cravadas; Santa
Cecilia trazendo na mao o seu orgao; por entre elles sentia balarem os
rebanhos de S. Joao; e no meio erguia-se o bom gigante S. Christovao
apoiado ao seu pinheiro. Espreitavam, cochichavam! Amaro nao se podia
desenlacar de Amelia, que chorava muito baixo; os seus corpos estavam
sobrenaturalmente collados; e Amaro, afflicto, via que as saias d'ella
levantadas descobriam os seus joelhos brancos.--"Aqui estao os dois
sujeitos", dizia o diabo ao velho personagem, "e repare o meu prezado
amigo, porque todos aqui somos apreciadores, que a pequena tem bonitas
pernas!" Santos vetustos alcaram-se sofregamente em bicos de pes,
estendendo pescocos onde se viam cicatrizes de martyrios: e as onze mil
virgens bateram o voo como pombas espavoridas! Entao o personagem,
esfregando as maos d'onde se esfarelavam universos, disse grave: "Fico
inteirado, meu caro amigo, fico inteirado! Com que, senhor parocho,
vai-se a rua da Misericordia, arruina-se a felicidade do snr. Joao
Eduardo (um cavalheiro), arranca-se a Ameliasinha a mama, e vem-se
saciar concupiscencias reprimidas a um cantinho da Eternidade? Eu estou
velho--esta rouca esta voz que outr'ora tao sabiamente discursava pelos
valles. Mas pensa que me assombra o senhor conde de Ribamar, seu
protector, apesar de ser um pilar da Igreja e uma columna da Ordem?
Pharao era um grande rei--e eu afoguei-o, e os seus principes captivos,
os seus thesouros, os seus carros de guerra, e as manadas dos seus
escravos! Eu ca sou assim! E se os senhores ecclesiasticos continuarem a
escandalisar Leiria--eu ainda sei queimar uma cidade como um papel
inutil, e ainda me resta agua para diluvios!" E voltando-se para dois
anjos armados de espadas e lancas, o personagem bradou: "Chumbem uma
grilheta aos pes do padre, e levem-no ao abysmo numero sete!" E o diabo
gania: "Ahi estao as consequencias, senhor padre Amaro!" Elle sentiu-se
arrebatado de sobre o seio d'Amelia por maos de braza; e ia luctar,
bradar contra o juiz que o julgava--quando um sol prodigioso que vinha
nascendo do Oriente bateu no rosto do personagem, e Amaro, com um grito,
reconheceu o Padre Eterno!

Acordou banhado em suor. Um raio de sol entrava pela janella.


N'essa noite Joao Eduardo, indo da Praca para casa da S. Joanneira,
ficou assombrado, ao ver apparecer a outra boca da rua, do lado da Se, o
Santissimo em procissao.

E vinha para casa das senhoras! Por entre as velhas de manteo pela
cabeca, as tochas faziam destacar opas de paninho escarlate; sob o
pallio os dourados da estola do parocho reluziam; uma campainha tocava
adiante, as vidracas appareciam luzes;--e na noite escura o sino da Se
repicava, sem descontinuar.

Joao Eduardo correu aterrado--e soube logo que era a extrema-uncao a
entrevada.

Tinham posto na escada um candieiro de petroleo sobre uma cadeira. Os
serventes encostaram a parede da rua os varaes do pallio, e o parocho
entrou. Joao Eduardo, muito nervoso, subiu tambem: ia pensando que a
morte da entrevada, o luto retardariam o seu casamento; contrariava-o a
presenca do parocho e a influencia que elle adquiria n'aquelle momento;
e foi quasi quezilado que perguntou a _Ruca_ na saleta:

--Entao como foi isto?

--Foi a pobre de Christo que esta tarde comecou a esmorecer, o senhor
doutor veio, diz que estava a acabar, e a senhora mandou pelos
sacramentos.

Joao Eduardo, entao, julgou delicado ir assistir "a ceremonia".

O quarto da velha era junto a cozinha, e tinha n'aquelle momento uma
solemnidade lugubre.

Sobre uma mesa coberta de toalha de folhos, estava um prato com cinco
bolinhas de algodao entre duas velas de cera. A cabeca da entrevada,
toda branca, a sua face cor de cera mal se distinguiam do linho do
travesseiro; tinha os olhos estupidamente dilatados; e ia apanhando
incessantemente com um gesto lento a dobra do lencol bordado.

A S. Joanneira e Amelia rezavam ajoelhadas a beira da cama: a snr.^a D.
Maria da Assumpcao (que casualmente entrara, ao voltar da fazenda)
ficara a porta do quarto aterrada, agachada sobre os calcanhares,
murmurando Salve-Rainhas. Joao Eduardo, sem ruido, dobrou o joelho junto
d'ella.

O padre Amaro, curvado quasi ao ouvido da entrevada, exhortava-a a que
se abandonasse a Misericordia divina; mas, vendo que ella nao
comprehendia, ajoelhou, recitou rapidamente o _Misereatur_; e no
silencio, a sua voz erguendo-se nas syllabas latinas mais agudas, dava
uma sensacao de enterro que enternecia, fazia solucar as duas senhoras.
Depois ergueu-se, molhou o dedo nos santos oleos: murmurando as
expressoes penitentes do ritual ungiu os olhos, o peito, a boca, as
maos--que ha dez annos so se moviam para chegar a escarradeira, e as
plantas dos pes que ha dez annos so se applicavam a buscar o calor da
botija. E depois de queimar as bolinhas de algodao humidas de oleo,
ajoelhou-se, ficou immovel, com os olhos postos no Breviario.

Joao Eduardo voltou em pontas de pes a sala, sentou-se no mocho do
piano: agora decerto, durante quatro ou cinco semanas. Amelia nao
tornaria a tocar... E uma melancolia amolleceu-o, vendo no doce
progresso do seu amor aquella brusca interrupcao da morte e dos seus
ceremoniaes.

A snr.^a D. Maria entrou entao, toda transtornada d'aquella scena--e
seguida d'Amelia que trazia os olhos muito vermelhos.

--Ah! ainda bem que aqui esta, Joao Eduardo! disse logo a velha. Que
quero que me faca um favor, que e acompanhar-me a casa... Estou toda a
tremer... Estava desprevenida, e com perdao de Deus seja dito, nao posso
ver gente na agonia... Que ella, coitadinha, vai-se como um
passarinho... E peccados nao os tem... Olhe, vamos pela Praca que e mais
perto. E desculpe... Tu, filha, dispensa, mas nao posso ficar... E que
me dava a dor... Ai, que desgosto!... Que para ella ate e melhor... Pois
olhem, sinto-me a desfallecer...

Foi mesmo necessario que Amelia a levasse a baixo, ao quarto da S.
Joanneira, a reconfortal-a caridosamente com um calix de geropiga.

--Ameliasinha, disse entao Joao Eduardo, se eu sou ca necessario para
alguma coisa...

--Nao, obrigada. Ella esta por instantes, coitadinha.

--Nao te esquecas, filha, recommendou descendo a snr.^a D. Maria da
Assumpcao, poe-lhe as duas velas bentas a cabeceira... Allivia muito na
agonia... E se tiver muitos arrancos, poe outras duas apagadas, em
cruz... Boas noites... Ai, que nem me sinto!

A porta, mal viu o pallio, os homens com as tochas, apoderou-se do braco
de Joao Eduardo, collou-se toda a elle com terror--um pouco tambem, com
o accesso de ternura que lhe dava sempre a geropiga.


Amaro promettera voltar mais tarde, para "as acompanhar, como amigo,
n'aquelle transe". E o conego (que chegara, quando a procissao com o
pallio dobrava a esquina para o lado da Se), informado d'esta delicadeza
do senhor parocho, declarou logo que visto que o collega Amaro vinha
fazer a noitada, elle ia descansar o corpo porque, Deus bem o sabia,
aquellas commocoes arrazavam-lhe a saude.

--E a senhora nao havia de querer que eu apanhasse alguma e me visse nos
mesmos assados...

--Credo, senhor conego! exclamou a S. Joanneira, nem diga isso!...--E
comecou a choramingar, muito abalada.

--Pois entao boas noites, disse o conego, e nada de affligir. Olhe, a
pobre creatura, alegria nao a tinha: e como nao tem peccados nao lhe
importa achar-se na presenca de Deus. Tudo bem considerado, senhora, e
uma pechincha! E adeusinho, que me nao estou a sentir bem...

Tambem a S. Joanneira nao se sentia bem. O choque, logo depois de
jantar, dera-lhe ameacas de enxaqueca:--e quando Amaro voltou, as onze,
Amelia que fora abrir a porta, disse-lhe, ao subir a sala de jantar:

--O senhor parocho desculpe... A mama veio-lhe a enxaqueca, coitada...
Estava que nem via... Deitou-se, poz agua sedativa e adormeceu...

--Ah! Deixal-a dormir!

Entraram no quarto da entrevada. Tinha a cabeca virada para a parede;
dos seus beicos abertos sahia um gemido muito debil e continuo. Sobre a
mesa agora, uma grossa vela benta, de murrao negro, erguia uma luz
triste; e ao canto, transida de medo, a _Ruca_, segundo as
recommendacoes da S. Joanneira, ia rezando a coroa.

--O senhor doutor, disse Amelia baixo, diz que morre sem o sentir... Diz
que ha de gemer, gemer, e de repente acabar como um passarinho...

--Seja feita a vontade de Deus, murmurou gravemente o padre Amaro.

Voltaram a sala de jantar. Toda a casa estava silenciosa: fora ventava
forte. Havia muitas semanas que nao se encontravam assim sos. Muito
embaracado, Amaro aproximou-se da janella: Amelia encostou-se ao
aparador.

--Vamos ter uma noite d'agua, disse o parocho.

--E esta frio, disse ella, encolhendo-se no chale. Eu tenho estado
passada de medo...

--Nunca viu morrer ninguem?

--Nunca.

Calaram-se--elle immovel ao pe da janella, ella encostada ao aparador,
de olhos baixos.

--Pois esta frio, disse Amaro, com a voz alterada da perturbacao que lhe
ia dando a presenca d'ella aquella hora da noite.

--Na cozinha esta a brazeira accesa, disse Amelia. E melhor irmos para
la.

--E melhor.

Foram. Amelia levou o candieiro de latao: e Amaro, indo remexer com as
tenazes o brazido vermelho, disse:

--Ha que tempo que eu nao entro aqui na cozinha!... Ainda tem os vasos
com os raminhos fora da janella?

--Ainda, e um craveiro...

Sentaram-se em cadeirinhas baixas, ao lado da brazeira.--Amelia,
inclinada para o lume, sentia os olhos do padre Amaro devora-la
silenciosamente. Elle ia fallar-lhe, decerto! Tinha as maos a tremer;
nao ousava mover-se, erguer as palpebras, com medo que lhe rompessem as
lagrimas; mas anciava pelas suas palavras, ou amargas ou doces...

Ellas vieram emfim, muito graves.

--Menina Amelia, disse, eu nao esperava poder assim fallar-lhe a sos.
Mas as coisas arranjaram-se... E decerto a vontade de Nosso Senhor! E
depois, como as suas maneiras mudaram tanto...

Ella voltou-se bruscamente, toda escarlate, o beicinho tremulo:

--Mas bem sabe porque! exclamou quasi chorando.

--Sei. Se nao fosse aquelle infame _Communicado_, e as calumnias... nada
se tinha passado, e a nossa amizade seria a mesma, e tudo iria bem... E
justamente a esse respeito que eu lhe quero fallar.

Chegou a cadeira mais para junto d'ella, e muito suave, muito
tranquillo:

--Lembra-se d'esse artigo em que todos os amigos da casa eram
insultados? em que eu era arrastado pela rua da amargura? em que a
menina mesma, a sua honra era offendida?... Lembra-se, hein? Sabe quem o
escreveu?

--Quem? perguntou Amelia toda surprehendida.

--O snr. Joao Eduardo! disse o parocho muito tranquillamente, cruzando
os bracos diante d'ella.

--Nao pode ser!

Tinha-se erguido. Amaro puxou-lhe devagarinho pelas saias para a fazer
sentar; e a sua voz continuou paciente e suave:

--Ouca. Sente-se. Foi elle que o escreveu. Soube hontem tudo. O Natario
viu o original escripto pela letra d'elle. Foi elle que descobriu. Por
meios dignos decerto... e porque era a vontade de Deus que a verdade
apparecesse. Agora escute. A menina nao conhece esse homem.--Entao,
baixo, contou-lhe o que sabia de Joao Eduardo, por Natario; as suas
noitadas com o Agostinho, as suas injurias contra os padres, a sua
irreligiao...

--Pergunte-lhe se elle se confessa ha seis annos, e peca-lhe os bilhetes
da confissao!

Ella murmurava, com as maos cahidas no regaco:

--Jesus... Jesus!...

--Eu entao entendi que como intimo da casa, como parocho, como christao,
como seu amigo, menina Amelia... porque acredite que lhe quero... emfim,
entendi que era o meu dever avisal-a! Se eu fosse seu irmao, dizia-lhe
simplesmente: "Amelia, esse homem fora de casa!" Nao o sou,
infelizmente. Mas venho, com dedicacao d'alma, dizer-lhe: "O homem com
quem quer casar surprehendeu a sua boa fe e de sua mama; vem aqui, sim
senhor, com apparencias de bom moco, e no fundo e..."

Ergueu-se, como ferido d'uma indignacao irreprimivel:

--Menina Amelia, e o homem que escreveu esse _Communicado!_ que fez ir o
pobre Brito para a serra de Alcobaca! que me chamou a mim _seductor!_
que chamou devasso ao senhor conego Dias! _Devasso!_ Que lancou veneno
nas relacoes de sua mama com o conego! e que a accusou a menina, em bom
portuguez, de se deixar seduzir! Diga, quer casar com esse homem?

Ella nao respondeu, com os olhos cravados no lume, duas lagrimas mudas
sobre as faces.

Amaro deu passos irritados pela cozinha; e voltando ao pe d'ella, com a
voz abrandada, gestos muito amigos:

--Mas supponhamos que nao era elle o auctor do _Communicado_, que nao
tinha insultado em letra redonda a sua mama, o senhor conego, os seus
amigos: resta ainda a sua impiedade! Veja que destino o seu se casasse
com elle! Ou teria de condescender com as opinioes do homem, abandonar
as suas devocoes, romper com os amigos de sua mai, nao por os pes na
igreja, dar escandalo a toda a gente honesta, ou teria de se por em
opposicao com elle, e a sua casa seria um inferno! Por tudo uma questao!
Por jejuar a sexta-feira, por ir a exposicao do Santissimo, por cumprir
o domingo... Se se quizesse confessar, que desavencas! Um horror! E
sujeitar-se a ouvil-o escarnecer os mysterios da fe! Ainda me lembro, na
primeira noite que aqui passei, com que desacato elle fallou da santa da
Arregassa!... E ainda me lembro uma noite que o padre Natario aqui
fallava dos soffrimentos do nosso santo padre Pio IX, que seria preso,
se os liberaes entrassem em Roma... Como elle tinha risinhos de
escarneo, como disse que eram exageracoes!... Como se nao fosse
perfeitamente certo que por vontade dos liberaes veriamos o chefe da
Igreja, o vigario de Christo, dormir n'um calabouco em cima d'umas
poucas de palhas! Sao as opinioes d'elle, que elle apregoa por toda a
parte! O padre Natario diz que elle e o Agostinho estavam no cafe ao pe
do Terreiro a dizer que o baptismo era um abuso, porque cada um devia
escolher a religiao que quizesse, e nao ser forcado, de pequeno, a ser
christao! Hein, que lhe parece? Como seu amigo lh'o digo... Para bem de
sua alma antes a queria ver morta do que ligada a esse homem! Case com
elle, e perde para sempre a graca de Deus!

Amelia levou as maos as fontes, e deixando-se cahir para as costas da
cadeira, murmurou, muito desgracada:

--Oh, meu Deus, meu Deus!

Amaro entao sentou-se ao pe d'ella, tocando-lhe quasi o vestido com o
joelho, pondo na voz uma bondade paternal:

--E depois, minha filha, pensa que um homem assim pode ter bom coracao,
apreciar a sua virtude, querer-lhe como um marido christao? Quem nao tem
religiao nao tem moral. Quem nao cre nao ama, diz um dos nossos santos
padres. Depois de lhe passar o fogacho da paixao, comecaria a ser duro
comsigo, mal humorado, voltaria a frequentar o Agostinho e as mulheres
da vida, e maltrata-la-hia talvez... E que susto constante para si! Quem
nao respeita a religiao nao tem escrupulos: mente, rouba, calumnia...
Veja o _Communicado_. Vir aqui apertar a mao ao senhor conego, e ir para
o jornal chamar-lhe devasso! Que remorsos nao sentiria a menina, mais
tarde, a hora da morte! E muito bom emquanto se tem saude e se e nova;
mas quando chegasse a sua ultima hora, quando se achasse, como aquella
pobre creatura que esta alli, nos ultimos arrancos, que terror nao
sentiria de ter de apparecer diante de Jesus Christo, depois de ter
vivido em peccado ao lado d'esse homem! Quem sabe se elle nao recusaria
que lhe dessem a extrema-uncao! Morrer sem sacramentos, morrer como um
animal!...

--Pelo amor de Deus! Pelo amor de Deus, senhor parocho! exclamou Amelia
rompendo n'um choro nervoso.

--Nao chore, disse elle tomando-lhe suavemente a mao entre as suas,
muito tremulas. Escute, abra-se commigo... Va, esteja socegada, tudo se
remedeia. Nao ha banhos publicados... Diga-lhe que nao quer casar, que
sabe tudo, que o odeia...

Esfregava, apertava devagarinho a mao d'Amelia. E subitamente, com voz
d'um ardor brusco:

--Nao se importa com elle, nao e verdade?

Ella respondeu muito baixo, com a cabeca cahida sobre o peito:

--Nao.

--Entao, ahi tem! fez excitado. E diga-me, gosta d'outro?

Ella nao respondeu, com o peito a arfar fortemente, os olhos dilatados
para o lume.

--Gosta? diga, diga!

Passou-lhe o braco sobre o hombro, attrahindo-a docemente. Ella tinha as
maos abandonadas no regaco; sem se mover voltou devagar para elle os
olhos resplandecentes sob uma nevoa de lagrimas, e entreabriu devagar os
labios, pallida, toda desfallecida. Elle estendeu os beicos a tremer--e
ficaram immoveis, collados n'um so beijo, muito longo, profundo, os
dentes contra os dentes.

--Minha senhora! minha senhora! gritou de repente, n'um terror, a voz da
_Ruca_, dentro.

Amaro ergueu-se d'um salto, correu ao quarto da entrevada. Amelia estava
tao tremula, que precisou encostar-se a porta da cozinha um momento, com
as pernas vergadas, a mao sobre o coracao. Recuperou-se, desceu a
acordar a mae.

Quando entraram no quarto da idiota, Amaro ajoelhado, com a face quasi
sobre o leito, rezava: as duas senhoras rojaram-se no chao; uma
respiracao accelerada sacudia o peito, as ilhargas da velha; e a medida
que o arquejo se tornava mais rouco, o parocho precipitava as suas
oracoes. Subitamente o som agonisante cessou: ergueram-se: a velha
estava immovel, com os bugalhos dos olhos sahidos e bacos. Expirara.

O padre Amaro trouxe logo as senhoras para a sala;--e ahi a S.
Joanneira, curada, pelo choque, da sua enxaqueca, desabafou, em accessos
de choro, recordando o tempo em que a pobre mana era nova, e que bonita
era! e que bom casamento estivera para fazer com o morgado da
Vigareira!...

--E o genio mais dado, senhor parocho! Uma santa! E quando a Amelia
nasceu, e que eu estive tao mal, que nao se tirou de ao pe de mim, noite
e dia!... E alegre, nao havia outra... Ai, Deus da minha alma, Deus da
minha alma!

Amelia, encostada a vidraca na sombra da janella, olhava entorpecida a
noite negra.

Bateram entao a campainha. Amaro desceu, com uma vela. Era Joao Eduardo,
que ao ver o parocho aquella hora na casa,--ficou petrificado, junto da
porta aberta; emfim balbuciou:

--Eu vinha saber se havia novidade...

--A pobre senhora expirou agora mesmo...

--Ah!

Os dois homens olharam-se um instante fixamente.

--Se eu sou preciso para alguma coisa... disse Joao Eduardo.

--Nao, obrigado. As senhoras vao-se deitar.

Joao Eduardo fez-se pallido da colera que lhe davam aquelles modos de
dono da casa. Esteve ainda um momento, hesitando--mas vendo o parocho
abrigar a luz, com a mao, contra o vento da rua:

--Bem, boa noite, disse.

--Boa noite.

O padre Amaro subiu:--e depois de deixar as duas senhoras no quarto da
S. Joanneira (porque, cheias de terror, queriam dormir juntas), voltou
ao quarto da morta, despertou a vela sobre a mesa, accommodou-se n'uma
cadeira, e comecou a ler o Breviario.

Mais tarde, quando toda a casa estava silenciosa, o parocho, sentindo o
somno entorpecel-o, veio a sala de jantar; reconfortou-se com um calix
de vinho do Porto que achara no aparador; e saboreava regaladamente o
cigarro, quando ouviu na rua passos de botas fortes que iam, vinham, por
baixo das janellas. Como a noite estava escura nao pode distinguir "o
passeante".--Era Joao Eduardo que rondava a casa, furioso.




XIII


Ao outro dia cedo, a snr.^a D. Josepha Dias que entrara, havia pouco, da
missa, ficou muito surprehendida, ouvindo a criada que lavava as escadas
dizer de baixo:

--Esta aqui o senhor padre Amaro, snr.^a D. Josepha!

O parocho ultimamente raras vezes vinha a casa do conego; e D. Josepha
gritou logo lisonjeada e ja curiosa:

--Que suba para aqui, nao e de ceremonia! E como de familia. Que suba!

Estava na sala de jantar, arranjando n'uma travessa ladrilhos de
marmelada, com um vestido de hareje preto esgacado na ilharga e arqueado
em redor dos tornozelos por uma _crinoline_ d'um so arco; trazia n'essa
manha oculos azues; e foi logo ao patamar, arrastando os seus medonhos
chinelos d'ourelo, e preparando, por debaixo do lenco preto repuxado
sobre a testa, um ar agradavel para o senhor parocho.

--Ora ditosos olhos! exclamou. Eu entrei ha bocadinho, e ja ca tenho a
primeira missinha. Fui hoje a capella de Nossa Senhora do Rosario...
Disse-a o padre Vicente. Ai! e que virtude que me fez hoje, senhor
parocho! Sente-se. Ahi nao, que lhe vem ar da porta... E entao a pobre
entrevada la se foi... Conte la, senhor parocho...

O parocho teve de descrever a agonia da entrevada, a dor da S.
Joanneira; como depois de morta a face da velha parecera remocar; o que
as senhoras tinham decidido a respeito da mortalha...

--Aqui para nos, D. Josepha, e um grande allivio para a S.
Joanneira...--E de repente, puxando-se para a beira da cadeira,
assentando as maos nos joelhos:--E que me diz a do senhor Joao Eduardo?
Ja sabe? Foi elle que escreveu o artigo!

A velha exclamou, levando as maos a cabeca:

--Ai! nem me falle n'isso, senhor parocho! Nem me falle n'isso, que ate
tenho estado doente!

--Ah, ja sabe?

--E mais que sei, senhor parocho! O senhor padre Natario, devo-lhe esse
favor, esteve aqui hontem e contou-me tudo! Ai, que maroto! Ai, que alma
perdida!

--E sabe que e o intimo do Agostinho, que sao bebedeiras na redaccao ate
de madrugada, que vai para o bilhar do Terreiro achincalhar a
religiao...

--Ai, por quem e, senhor parocho, nem me diga, nem me diga! Que hontem,
quando o senhor padre Natario esteve ahi, ate tive escrupulos d'ouvir
tanto peccado... Que lhe devo esse favor, ao senhor padre Natario, logo
que soube veio-me contar... E de muito delicado... E olhe, senhor
parocho, a mim sempre me quiz parecer isso mesmo do homem. Eu nunca o
disse, nunca o disse! Que la isso, esta boquinha nunca se poz em vidas
alheias... Mas tinha ca dentro um palpite. Elle ia a missa, cumpria o
jejum; mas eu ca tinha a desconfianca que aquillo era para enganar a S.
Joanneira e a pequena. Agora se ve! Eu foi creatura que nunca me cahiu
em graca! Nunca, senhor parocho!--E de repente, com os olhinhos luzidios
d'uma alegria perversa:--E agora, ja se sabe, o casamento desmancha-se?

O padre Amaro recostou-se na cadeira, e muito pausadamente:

--Elle, minha senhora, seria notorio que uma rapariga de bons principios
fosse casar com um pedreiro-livre, que nao se confessa ha seis annos!

--Credo, senhor parocho! antes vel-a morta! E necessario dizer tudo a
rapariga...

O padre Amaro interrompeu, chegando rapidamente a cadeira para ao pe
d'ella:

--Pois foi justamente para isso que eu a vim procurar, minha senhora. Eu
hontem ja fallei com a pequena... Mas comprehende, no meio d'aquelle
desgosto, com a pobre senhora a expirar ao lado, nao pude insistir
muito. Emfim disse-lhe o que havia, aconselhei-a por bons modos,
expuz-lhe que ia perder a sua alma, ter uma vida desgracada, etc. Fiz o
que pude, minha senhora, como amigo e como parocho. E como era o meu
dever (ainda que me custou, realmente custou-me), lembrei-lhe que, como
christa e como senhora, tinha obrigacao de romper com o escrevente.

--E ella?

O padre Amaro fez uma visagem descontente:

--Nao disse que _sim_ nem que _nao_. Poz-se a fazer biquinho, a
choramingar. E verdade que estava muito alterada com a morte em casa.
Que a rapariga nao morre por elle, isso e claro; mas quer casar, tem
medo que a mai morra, que se veja so... Emfim sabe o que sao raparigas!
Que as minhas palavras fizeram-lhe effeito, ficou muito indignada,
etc... Mas emfim, eu pensei que o melhor era a senhora fallar-lhe. A
senhora e a amiga da casa, e madrinha, conheceu-a de pequena... Estou
certo que no seu testamento havia de lhe deixar uma boa lembranca...
Tudo isto sao consideracoes...

--Ai, fica por minha conta, senhor parocho! exclamou a velha; hei de
lh'as cantar!...

--A rapariga o que precisa e quem a dirija. Aqui para nos, precisa quem
a confesse! Ella confessa-se ao padre Silverio; mas, sem querer dizer
mal, o padre Silverio, coitado, pouco vale. Muito caridoso, muita
virtude; mas o que se chama _geito_ nao tem. Para elle a confissao e a
_desobriga_. Pergunta doutrina, depois faz o exame pelos mandamentos da
lei de Deus... Veja a senhora!... Esta claro que a rapariga nao furta,
nem mata, nem deseja a mulher do seu proximo! A confissao assim nao lhe
aproveita: o que ella precisa e um confessor _teso_, que lhe diga--_para
alli!_ e sem replica. A rapariga e um espirito fraco; como a maior parte
das mulheres nao se sabe dirigir por si; necessita por isso um confessor
que a governe com uma vara de ferro, a quem ella obedeca, a quem conte
tudo, de quem tenha medo... E como deve ser um confessor.

--O senhor parocho e que lhe servia...

Amaro sorriu modestamente:

--Nao digo que nao. Havia de aconselhal-a bem; sou amigo da mai, acho
que ella e boa rapariga e digna da graca de Deus. Que eu, sempre que
converso com ella, todos os conselhos que posso, em tudo, dou-lh'os...
Mas a senhora comprehende, ha coisas em que se nao pode estar a fallar
na sala, com gente a volta... So se esta a vontade no confessionario. E
e o que me falta, sao as occasioes de lhe fallar so. Mas emfim eu nao
posso ir dizer-lhe: "a menina agora ha de se confessar commigo"! Eu
n'isso sou muito escrupuloso...

--Mas digo-lh'o eu, senhor parocho! Ah, digo-lh'o eu!...

--Ora isso e que era um grande favor! Era um bem que fazia aquella alma!
Porque se a rapariga me entrega a direccao da sua alma, entao podemos
dizer que lhe acabaram as difficuldades, e temol-a no caminho da
graca... E quando lhe vai fallar, D. Josepha?

D. Josepha, "como julgava peccado adiar", estava decidida a fallar-lhe
essa mesma noite.

--Nao me parece, D. Josepha. Hoje e noite de pezames... O escrevente
naturalmente esta la...

--Credo, senhor parocho! Pois eu e as outras pequenas havemos de passar
a noite debaixo das mesmas telhas com o hereje?

--Tem de ser. Emfim o rapaz por ora e considerado da familia... Alem
d'isso, D. Josepha, a senhora, a D. Maria e as Gansosinhos sao pessoas
da maior virtude... Mas nos nao devemos ter orgulho da nossa virtude.
Arriscamo-nos a perder-lhe todos os fructos. E e um acto de humildade,
que agrada muito a Deus, o misturar-nos as vezes com os maus; e como
quando um grande fidalgo tem de estar lado a lado com um trabalhador
d'enxada... E como se dissessemos: "eu sou-te superior em virtude, mas
comparado com o que devia ser para entrar na gloria, quem sabe se nao
sou tao peccador como tu!..." E esta humilhacao da alma e a melhor
offerta que podemos fazer a Jesus.

D. Josepha escutava-o, babosa; e n'uma admiracao:

--Ai, senhor parocho, que ate da virtude ouvil-o!

Amaro curvou-se:

--Deus as vezes, na sua bondade, inspira-me justas palavras... Pois
minha senhora, eu nao quero massar mais. Ficamos entendidos. A senhora
falla a pequena amanha; e se, como e de crer, ella consentir em escutar
os meus conselhos, traz-m'a a Se no sabbado, as oito horas. E falle-lhe
teso, D. Josepha!

--Deixe-a commigo, senhor parocho!... Entao nao quer provar da minha
marmelada?

--Provarei, disse Amaro tomando um ladrilho em que cravou os dentes com
dignidade.

--E dos marmelos da D. Maria. Sahiu-me melhor que a das Gangosinhos...

--Pois adeus, D. Josepha... Ah, e verdade, que diz o nosso conego d'este
caso do escrevente?

--O mano?...

N'este momento a campainha em baixo repicou com furor.

--Ha de ser elle, disse logo D. Josepha. E vem zangado!

Vinha, com effeito, da fazenda--furioso com o caseiro, o regedor, o
governo e a perversidade dos homens. Tinham-lhe roubado uma porcao de
cebolinho; e, abafado de colera, alliviava-se repetindo com gozo o nome
do Inimigo.

--Credo, mano, que ate lhe fica mal!--exclamou D. Josepha tomada
d'escrupulos.

--Ora mana, deixemos essas pieguices para a quaresma! Digo _co'os
diabos!_ e repito _co'os diabos_! Mas eu la disse ao caseiro, que se
sentir gente na fazenda, carregue a espingarda e faca fogo!

--Ha uma falta de respeito pela propriedade... disse Amaro.

--Ha uma falta de respeito por tudo! exclamou o conego. Um cebolinho que
dava saude so olhar para elle! Pois senhores, la vai! Isto e o que eu
chamo um sacrilegio!... Um desaforado sacrilegio!--acrescentou
convictamente; porque o roubo do seu cebolinho, o cebolinho d'um conego,
parecia-lhe um acto tao negro d'impiedade como se tivessem sido furtados
os vasos santos da Se.

--Falta de temor a Deus, falta de religiao, observou D. Josepha.

--Qual falta de religiao! replicou o conego exasperado. Falta de cabos
de policia, e o que e!--E voltando-se para Amaro:--Hoje e o enterro da
velha, hein? Inda mais essa! Va, mana, mande-me la dentro uma volta
lavada e os sapatos de fivela!

O padre Amaro entao, retomado pela sua preoccupacao:

--Estavamos ca a fallar do caso do Joao Eduardo: o _Communicado_!

--Isso e outra maroteira que tal! fez logo o conego. Vejam essa, tambem!
Que quadrilha vai pelo mundo, que quadrilha!--E ficou de bracos
cruzados, com os olhos arregalados, como contemplando uma legiao de
monstros, soltos pelo universo, e arremessando-se com impudencia contra
as reputacoes, os principios da Igreja, a honra das familias e o
cebolinho do clero.

Ao sahir, o padre Amaro renovou ainda as suas recommendacoes a D.
Josepha, que o acompanhara ao patamar:

--Entao hoje, noite de pezames, nao se faz nada. Amanha falla a
rapariga, e la para o fim da semana leva-m'a a Se. Bem. E convenca a
rapariga, D. Josepha, trate de salvar aquella alma! Olhe que Deus tem os
olhos em si. Falle-lhe teso, falle-lhe teso!... E o nosso conego que se
entenda com a S. Joanneira.

--Pode ir descansado, senhor parocho. Sou madrinha, e, quer ella queira
quer nao, hei de pol-a no caminho da salvacao...

--Amen, disse o padre Amaro.

N'essa noite, com effeito, D. Josepha "nao fez nada". Eram os pezames na
rua da Misericordia. Estavam em baixo, na saleta, alumiada lugubremente
por uma so vela com um _abat-jour_ verde-escuro. A S. Joanneira e
Amelia, de luto, occupavam tristemente o canape ao centro; e em redor,
nas fileiras de cadeiras apoiadas a parede, as amigas, cobertas de negro
pesado, conservavam-se funebremente immoveis, de faces contristadas,
n'um torpor mudo: as vezes duas vozes ciciavam, ou d'um canto, na
sombra, sahia um suspiro: depois o Libaninho, ou Arthur Couceiro, ia em
bicos de pes espevitar o murrao da vela: a snr.^a D. Maria da Assumpcao
expectorava o seu catarrho com um som choroso: e no silencio ouviam
tamancos bater o lagedo da rua, ou os quartos d'hora no relogio da
Misericordia.

A intervallos a _Ruca_, toda de negro, entrava com o taboleiro de doces
e copos de chasada; levantava-se entao o _abat-jour_; e as velhas, que
ja iam cerrando as palpebras, sentindo a sala mais clara, levavam logo
os lencos aos olhos, e, com ais, serviam-se de bolinhos da Encarnacao.

Joao Eduardo la estava, a um canto, ignorado, ao pe da Gansoso surda que
dormia com a boca aberta: toda a noite o seu olhar procurara debalde o
olhar d'Amelia, que nao se movia, com o rosto sobre o peito, as maos no
regaco, torcendo e destorcendo o seu lenco de cambraiela. O padre Amaro
e o conego Dias vieram as nove horas: o parocho com passos graves foi
dizer a S. Joanneira:

--Minha senhora, o golpe e grande. Mas consolemo-nos, pensando que sua
excellentissima mana esta a esta hora gozando a companhia de Jesus
Christo.

Houve em redor uma murmuracao de solucos; e como nao restavam cadeiras,
os dois ecclesiasticos sentaram-se aos dois cantos do canape, tendo no
meio a S. Joanneira e Amelia em lagrimas. Eram assim reconhecidos
pessoas de familia; a snr.^a D. Maria da Assumpcao notou baixinho a D.
Joaquina Gansoso:

--Ai, ate da gosto vel-os assim todos quatro!

E ate as dez horas a noite de pezames continuou soturna e somnolenta,
perturbada apenas pela tosse constante de Joao Eduardo que estava
constipado, e que--na opiniao da snr.^a D. Josepha Dias que o disse a
todos, depois--"tossia so para fazer troca e para achincalhar o respeito
aos mortos".


D'ahi a dois dias, as oito horas da manha, a snr.^a D. Josepha Dias e
Amelia entraram na Se--depois de terem fallado no terraco a Amparo,
mulher do boticario, que tinha uma crianca com sarampo, e, apesar de nao
ser coisa de cuidado, "viera a cautela fazer uma promessa".

O dia estava ennevoado, a igreja tinha uma luz parda. Amelia, pallida
sob a sua mantilha de renda, parou defronte do altar de Nossa Senhora
das Dores, deixou-se cahir de joelhos, e ficou immovel, com o rosto
sobre o livro de missa. A snr.^a D. Josepha Dias, com passos fofos,
depois de se ter prostrado diante da capella do Santissimo e do
altar-mor, foi empurrar devagarinho a porta da sacristia: o padre Amaro
la passeava, com os hombros vergados, as maos atraz das costas:

--Entao? perguntou logo, erguendo para D. Josepha a sua face muito
barbeada, onde os olhos reluziam inquietos.

--Esta alli, disse a velha baixinho, n'uma expressao de triumpho. Fui eu
mesmo buscal-a! Ai, fallei-lhe teso, senhor parocho, nao lh'as poupei!
Agora e comsigo!

--Obrigado, obrigado, D. Josepha! disse o padre, apertando-lhe as maos
ambas com forca. Deus ha de lh'o levar em conta.

Olhou em redor, nervoso; apalpou-se para sentir o lenco, a carteira dos
papeis; e, cerrando devagarinho a porta da sacristia, desceu a igreja.
Amelia ainda estava ajoelhada, fazendo um vulto negro immovel contra o
pilar branco.

--Pst, fez-lhe D. Josepha.

Ella ergueu-se devagar, muito escarlate, compondo tremulamente com as
maos as pregas da mantilha em roda do pescoco.

--Aqui lh'a deixo, senhor parocho, disse a velha. Vou a Amparo da
botica, e venho depois por ella... Ora vai, filha, vai, Deus t'alumie
essa alma!

E sahiu, com mesuras a todos os altares.

O Carlos da botica--que era inquilino do conego e um pouco ronceiro na
renda--desbarretou-se com espalhafato apenas D. Josepha appareceu a
porta, e conduziu-a logo acima, a sala de cortinas de cassa, onde a
Amparo costurava a janella.

--Ai, nao se prenda, snr. Carlos, dizia-lhe a velha. Nao largue os seus
afazeres. Eu deixei a afilhada na Se, e venho aqui descansar um
bocadinho.

--Entao, se me da licenca... E como vai o nosso conego?

--Nao tornou a ter a dor. Mas tem soffrido de tonturas.

--Comecos da primavera, disse o Carlos que retomara o seu ar magestoso,
de pe no meio da sala, com os dedos nas aberturas do collete. Tambem eu
me tenho sentido perturbado... Nos, as pessoas sanguineas, soffremos
sempre d'isto que se pode chamar o renascimento da seiva... Ha uma
abundancia d'humores no sangue, que, nao sendo eliminados pelos canaes
proprios, vao, por assim dizer, abrir caminho, aqui e alem, pelo corpo,
sob a forma de furunculo, espinha, nascida, as vezes em logares bem
incommodos, e, ainda que em si insignificantes, acompanhados sempre, por
assim dizer, d'um cortejo... Perdao, sinto o praticante a palrar... Se
me da licenca... Respeitos ao nosso conego. Que use a magnesia de James!

D. Josepha entao quiz ver a menina com o sarampo. Mas nao passou da
porta do quarto, recommendando a pequena, que arregalava uns olhos de
febre, muito abafada na roupa, "nao se descuidasse das suas oracoesinhas
de manha e a noite". Aconselhou a Amparo alguns remedios, que eram
milagrosos no sarampo; mas se a promessa fora feita com fe, a menina
podia-se considerar curada... Ai, todos os dias dava gracas a Deus de se
nao ter casado! Que filhos eram so para trabalho e canceiras; e com as
quezilias que traziam e o tempo que tomavam, eram ate causa d'uma mulher
se descuidar das suas praticas e metter a alma no inferno...

--Tem razao, D. Josepha, disse a Amparo, e um castigo... E eu com cinco!
As vezes fazem-me tao doida, que me sento aqui na cadeirinha, e ponho-me
a chorar so commigo...

Tinham voltado para junto da janella, e gozaram muito, espreitando o
senhor administrador do concelho, que, por traz da vidraca da
reparticao, namorava de binoculo a do Telles alfaiate.--Ai, era um
escandalo! Que nunca houvera em Leiria auctoridades assim! O secretario
geral em um desaforo com a Novaes... Que se podia esperar de homens sem
religiao, educados em Lisboa, que, segundo D. Josepha, estava
predestinada a parecer como Gomorrha pelo fogo do ceo?--A Amparo cosia
com a cabeca baixa, envergonhada talvez diante d'aquella indignacao
piedosa, dos desejos culpados que a roiam de ver o Passeio Publico e de
ouvir os cantores em S. Carlos.

Mas bem depressa a snr.^a D. Josepha comecou a fallar do escrevente. A
Amparo nao sabia nada; e a velha teve a satisfacao de contar
prolixamente, "tim-tim por tim-tim", a historia do _Communicado_, o
desgosto na rua da Misericordia, e a campanha de Natario para descobrir
o _liberal_. Alargou-se principalmente sobre o caracter de Joao Eduardo,
a sua impiedade, as suas orgias... E, considerando um dever de christa
aniquilar o atheu, deu mesmo a entender que alguns roubos, ultimamente
commettidos em Leiria, eram "obra de Joao Eduardo".

A Amparo declarou-se "banzada". O casamento entao, com a Ameliasinha...

--Isso pertence a historia, declarou com jubilo D. Josepha Dias. Vao
pol-o fora de casa! E por muito feliz se deve o homem dar em nao ir
parar ao banco dos reos... Que a mim o deve, e a prudencia do mano e do
senhor padre Amaro. Que havia motivos para o ferrar na cadeia!

--Mas a pequena gostava d'elle, ao que parece.

D. Josepha indignou-se. Credo, a Amelia era uma rapariga de juizo, de
muita virtude! Apenas conheceu os desaforos, foi a primeira a dizer que
nao, e que nao! Ai! detestava-o...--E D. Josepha, baixando a voz em
confidencia, contou "que era positivo que elle vivia com uma desgracada
para os lados do quartel".

--Disse-m'o o senhor padre Natario, affirmou. E aquillo e homem que da
sua boca nunca sae senao a verdade pura... Foi muito delicado commigo,
devo-lhe esse favor. Apenas soube, veio-m'o logo dizer a casa, pedir-me
conselhos... Emfim, muito attencioso.

Mas o Carlos appareceu de novo. Tinha a botica desembaracada um momento
(que nao o tinham deixado respirar toda a manha!) e vinha fazer
companhia as senhoras.

--Entao ja sabe, snr. Carlos, exclamou logo D. Josepha, o caso do
_Communicado_ e do Joao Eduardo?

O pharmaceutico arregalou os seus olhos redondos. Que relacao havia
entre um artigo tao indigno e esse mancebo que lhe parecia honesto?

--Honesto!? ganiu a snr.^a D. Josepha Dias. Foi elle que o escreveu,
snr. Carlos!

E vendo o Carlos morder o beico de surpreza, D. Josepha, enthusiasmada,
repetiu a historia da "maroteira".

--Que lhe parece, snr. Carlos, que lhe parece?

O pharmaceutico deu a sua opiniao, n'uma voz vagarosa, sobrecarregada da
auctoridade d'um vasto entendimento:

--N'esse caso digo, e todas as pessoas de bem o dirao commigo, e uma
vergonha para Leiria. Eu ja tinha observado, quando li o _Communicado_:
a religiao e a base da sociedade, e minal-a e, por assim dizer, querer
aluir o edificio... E uma desgraca que haja na cidade d'esses sectarios
do materialismo e da republica, que, como e sabido, querem destruir tudo
o que existe: proclamam que os homens e as mulheres se devem unir com a
promiscuidade de caes e cadellas... (Desculpem exprimir-me assim, mas a
sciencia e a sciencia). Querem ter o direito de entrar em minha casa,
levar-me as pratas e o suor do meu rosto; nao admittem que haja
auctoridades, e se os deixassem seriam capazes de cuspir na sagrada
hostia...

D. Josepha encolheu-se com um gritinho, muito arripiada.

--E ousa esta seita fallar em liberdade! Eu tambem sou liberal... Que,
francamente o digo, eu nao sou fanatico... Nem pelo facto d'um homem
pertencer ao sacerdocio, o julgo um santo, nao... Por exemplo, sempre
embirrei com o parocho Migueis... Era uma giboia! Desculpe-me a senhora,
mas era uma giboia. Disse-lh'o na cara, porque a lei das rolhas ja la
vai... Derramamos o nosso sangue nas trincheiras do Porto, justamente
para nao haver lei das rolhas... Disse-lh'o na cara: "V. s.^a e uma
giboia!" Mas, emfim, quando um homem veste uma batina deve ser
respeitado... E o _Communicado_, repito, e um vergonha para Leiria... E
tambem lhe digo, com esses atheus, esses republicanos, nao deve haver
consideracao!... Eu sou homem pacifico, aqui a Amparosinho conhece-me
bem; pois se eu tivesse d'aviar uma receita para um republicano
declarado, nao tinha duvida, em logar de lhe dar uma d'essas composicoes
beneficas que sao o orgulho de nossa sciencia, de lhe mandar uma dose
d'acido prussico... Nao, nao direi que lhe mandasse acido prussico...
mas se estivesse no banco dos jurados havia de lhe fazer cahir em cima
todo o peso da lei!

E balancou-se um momento sobre a ponta das chinelas, lancando um grande
gesto em redor, como se esperasse os applausos d'um conselho de
districto ou d'uma municipalidade em sessao.

Mas na Se bateram entao devagar as onze; e D. Josepha embrulhou-se a
pressa no seu mantelete para ir buscar a pequena, coitada, que havia
d'estar farta d'esperar.

O Carlos acompanhou-a, desbarretando-se, e dizendo-lhe (como um mimo que
remettia ao seu senhorio):

--Repita ao nosso conego quaes sao as minhas opinioes... Que n'essa
questao do _Communicado_ e d'ataques ao clero, estou d'alma e coracao
com suas senhorias... Criado seu, minha senhora... O tempo vai-se a
embrulhar.

Quando D. Josepha entrou na igreja, Amelia estava ainda no
confessionario. A velha tossiu alto, ajoelhou, e, com as maos sobre a
face, abysmou-se n'uma devocao a Senhora do Rosario. A igreja ficou
n'uma immobilidade e n'um silencio. Depois D. Josepha, voltando-se para
o confessionario, espreitou por entre os dedos; Amelia conservava-se
immovel, com a mantilha muito puxada para o rosto, a roda do vestido
negro espalhada em redor; e D. Josepha recahiu na sua reza. Uma chuva
fina fustigava agora os vidros d'uma janella ao lado. Emfim houve no
confessionario um rangido da madeira, um frou-frou de vestidos nas
lages,--e D. Josepha, voltando-se, viu de pe diante d'ella Amelia com a
face escarlate e o olhar reluzindo muito.

--Esta ha muito tempo a espera, madrinha!

--Um bocadinho. Estas promptinha, hein?

Ergueu-se, persignou-se, e as duas senhoras sahiram da Se. Ainda cahia
uma chuva fina; mas o snr. Arthur Couceiro, que passava no largo com
officios para o governo civil, foi leval-as a rua da Misericordia
debaixo do seu guardachuva.




XIV


Joao Eduardo, a noitinha, ia sahir de casa para a rua da Misericordia,
levando debaixo do braco um rolo de amostras de papel de parede para
Amelia escolher, quando a porta encontrou a _Ruca_ que ia puxar a
campainha.

--Que e, _Ruca_?

--As senhoras foram passar a noite fora de casa, e aqui esta esta carta
que manda a menina.

Joao Eduardo sentiu apertar-se-lhe o coracao, e seguia com o olhar
pasmado a _Ruca_, que descia a rua, batendo os tamancos. Foi ao pe do
candieiro, defronte, abriu a carta:


                                                 "Snr. Joao Eduardo.


"O que estava decidido a respeito do nosso casamento era na persuasao
que era v. s.^a uma pessoa de bem e que me poderia fazer feliz; mas como
se sabe tudo, e que foi o senhor que escreveu o artigo do _Districto_, e
calumniou os amigos da casa e me insultou a mim, e como os seus costumes
nao me dao garantia de felicidade na vida de casada, deve desde hoje
considerar tudo acabado entre nos, pois nao ha banhos publicados nem
despezas feitas. E eu espero, bem como a mama, que o senhor seja
bastante delicado para nao nos voltar a casa, nem perseguir-nos na rua.
O que tudo lhe communico por ordem da mama, e sou


                                                 "criada de v. s.^a

                                                 "_Amelia Caminha_".


Joao Eduardo ficou a olhar estupidamente a parede defronte onde batia a
claridade do candieiro, immovel como uma pedra, com o seu rolo de papeis
pintados debaixo do braco. Machinalmente voltou a casa. As maos
tremiam-lhe tanto, que mal podia accender o candieiro. De pe, junto da
mesa, releu a carta. Depois ficou alli, fatigando a vista contra a
chamma da torcida, com uma sensacao arrefecedora de Immobilidade e de
Silencio, como se subitamente, sem choque, toda a vida universal tivesse
emmudecido e parado. Pensou onde teriam _ellas_ ido passar a noite.
Lembrancas de seroes felizes na rua da Misericordia atravessaram-lhe
devagar na memoria: Amelia trabalhava, com a cabeca baixa, e entre o
cabello muito preto e o collar muito branco o seu pescoco tinha uma
pallidez que a luz amaciava... Entao a idea de que a perdera para sempre
varou-lhe o coracao com um frio de punhalada. Apertou as fontes entre as
maos, tonto. Que havia de fazer? que havia de fazer? Resolucoes bruscas
relampejavam-lhe um momento no espirito, esvaiam-se. Queria
escrever-lhe! tiral-a por justica! ir para o Brazil! saber quem
descobrira que elle era o auctor do artigo!--E como isto era o mais
practicavel aquella hora, correu a redaccao da _Voz do Districto_.

Agostinho, estirado no canape, com a vela ao pe sobre uma cadeira,
saboreava os jornaes de Lisboa. A face decomposta de Joao Eduardo
assustou-o.

--Que e?

--E que me perdeste, maroto!

E d'um so folego accusou furiosamente o corcunda de o ter trahido.

Agostinho erguera-se devagar, procurando imperturbavel a bolsa do tabaco
na algibeira da jaqueta.

--Homem, disse, nada d'espalhafatos... Eu dou-te a minha palavra d'honra
que nao disse a ninguem do _Communicado_. E verdade que ninguem me
perguntou...

--Mas quem foi, entao? gritou o escrevente.

Agostinho enterrou a cabeca nos hombros.

--Eu o que sei e que os padres andavam n'uma azafama para saber quem
era. O Natario esteve ahi uma manha, por causa do annuncio de uma viuva
que recorre a caridade publica, mas do _Communicado_ nao se disse nem
palavra... O doutor Godinho e que sabia, entende-te com elle! Mas entao
fizeram-te alguma?

--Mataram-me! disse Joao Eduardo lugubremente.

Ficou um momento a fixar o soalho, aniquilado, e sahiu arremessando a
porta. Passeou na Praca; foi ao acaso pelas ruas; depois, attrahido pela
obscuridade, a estrada de Marrazes. Abafava, sentindo uma intoleravel
palpitacao surda latejar-lhe interiormente contra as fontes; apesar de
ventar forte nos campos, parecia-lhe seguir n'um silencio universal; por
vezes a idea da sua desgraca rasgava-lhe subitamente o coracao, e entao
imaginava ver toda a paizagem oscillar e o chao da estrada
afigurava-se-lhe molle como um lamacal. Voltou pela Se quando batiam
onze horas; e achou-se na rua da Misericordia, com o olhar cravado para
a janella da sala de jantar, onde havia ainda luz; a vidraca do quarto
d'Amelia alumiou-se tambem; ella ia deitar-se, decerto... Veio-lhe um
desejo furioso da sua belleza, do seu corpo, dos seus beijos. Fugiu para
casa: uma fadiga intoleravel prostrou-o sobre a cama; depois uma saudade
indefinida, profunda, foi-o amollecendo, e chorou muito tempo,
enternecendo-se mais com o som dos seus proprios solucos,--ate que ficou
adormecido, de brucos, n'uma massa inerte.


Ao outro dia, cedo, Amelia vinha da rua da Misericordia para a Praca,
quando ao pe do Arco Joao Eduardo lhe sahiu d'emboscada.

--Quero-lhe fallar, menina Amelia.

Ella recuou assustada, disse a tremer:

--Nao tem que me fallar...

Mas elle plantara-se diante d'ella, muito decidido, com os olhos
vermelhos como carvoes:

--Quero-lhe dizer... La do artigo, e verdade, fui eu que o escrevi, foi
uma desgraca; mas a menina tinha-me ralado de ciumes... Mas o que a
menina diz de maus costumes e uma calumnia. Eu sempre fui um homem de
bem...

--O senhor padre Amaro e que o conhece! Faz favor de me deixar passar...

Ao nome do parocho, Joao Eduardo fez-se livido de raiva:

--Ah! e o senhor padre Amaro! E o maroto do padre! Pois veremos! Ouca...

--Faz favor de me deixar passar! disse ella irritada, tao alto, que um
sujeito gordo de chale-manta parou olhando.

Joao Eduardo recuou, tirando o chapeo; e ella, immediatamente,
refugiou-se na loja do Fernandes.


Entao, n'um desespero, correu a casa do doutor Godinho. Ja na vespera,
por entre os seus-accessos de choro, sentindo-se tao abandonado, se
lembrara do doutor Godinho. Fora outr'ora seu escrevente; e como por
pedido d'elle entrara no cartorio do Nunes Ferral, e por sua influencia
ia ser accommodado no governo civil, julgava-o uma Providencia prodiga e
inesgotavel! Demais, desde que escrevera o _Communicado_ considerava-se
da redaccao da _Voz do Districto_, do grupo da Maia; agora, que era
atacado pelos padres, devia claramente ir acolher-se a forte proteccao
do seu chefe, do doutor Godinho, do inimigo da reaccao, o "Cavour de
Leiria", como dizia, arregalando os olhos, o bacharel Azevedo, auctor
dos _Ferroes_.--E Joao Eduardo, dirigindo-se ao casarao amarello, ao pe
do Terreiro onde o doutor vivia, ia n'um alvoroco d'esperancas, contente
com se refugiar, como um cao escorracado, entre as pernas d'aquelle
colosso.

O doutor Godinho descera ja ao escriptorio, e repoltreado na sua
poltrona abbacial de pregos amarellos, com os olhos no tecto de carvalho
escuro, acabava com beatitude o charuto do almoco. Recebeu com magestade
os "bons dias" de Joao Eduardo.

--Entao que temos, amigo?

As altas estantes d'in-folios graves, as resmas d'autos, o apparatoso
painel representando o marquez de Pombal, de pe n'um terraco sobre o
Tejo, expulsando com o dedo a esquadra ingleza--acanharam como sempre
Joao Eduardo; e foi com voz embaracada que disse vinha alli para que sua
excellencia lhe desse remedio n'uma desgraca que lhe succedia.

--Desordens, bordoada?

--Nao, senhor, negocios de familia.

Contou entao, prolixamente, a sua historia desde a publicacao do
_Communicado_: leu muito commovido, a carta d'Amelia; descreveu a scena
ao pe do Arco... Alli estava agora, escorracado da rua da Misericordia
por obras do senhor parocho! E parecia-lhe a elle, apesar de nao ser
formado em Coimbra, que contra um padre que se introduzia n'uma familia,
desinquietava uma menina simples, a levava por intrigas a romper com o
noivo e ficava de portas a dentro senhor d'ella--devia haver leis!

--Eu nao sei, senhor doutor, mas deve haver leis!

O doutor Godinho parecia contrariado.

--Leis!? exclamou tracando vivamente a perna. Que leis quer vosse que
haja? Quer querelar do parocho?... Porque? Elle bateu-lhe? roubou-lhe o
relogio? insultou-o pela imprensa? Nao. Entao?...

--Oh, senhor doutor! mas intrigou-me com as senhoras! Eu nunca fui homem
de maus costumes, senhor doutor! Calumniou-me!

--Tem testemunhas?

--Nao, senhor.

--Entao?

E o doutor Godinho, assentando os cotovelos sobre a banca, declarou que
como advogado nao tinha nada a fazer. Os tribunaes nao tomavam
conhecimento d'essas questoes, d'esses dramas moraes por assim dizer,
que se passavam nas alcovas domesticas... Como homem, como particular,
como Alipio de Vasconcellos Godinho tambem nao podia intervir porque nao
conhecia o senhor padre Amaro, nem essas senhoras da rua da
Misericordia... Lamentava o facto, porque emfim fora novo, sentira a
poesia da mocidade, e sabia (infelizmente sabia!) o que eram esses
transes do coracao... E ahi esta tudo o que elle podia fazer--lamentar!
Tambem para que tinha elle dado a sua affeicao a uma beata?...

Joao Eduardo interrompeu-o:

--A culpa nao e d'ella, senhor doutor! A culpa e do padre que a anda a
desencaminhar! A culpa e d'essa canalha do cabido!

O doutor Godinho estendeu com severidade a mao, e aconselhou o snr. Joao
Eduardo que tivesse cuidado com semelhantes assercoes! Nada provava que
o senhor parocho possuisse n'essa casa outra influencia que nao fosse a
d'um habil director espiritual... E recommendava ao snr. Joao Eduardo,
com a auctoridade que lhe davam os annos e a sua posicao no paiz, que
nao fosse espalhar, por despeito, accusacoes que so serviam para
destruir o prestigio do sacerdocio, indispensavel n'uma sociedade bem
constituida!--Sem elle, tudo seria anarchia e orgia!

E recostou-se, pensando, satisfeito, que estava n'essa manha com "o dom
da palavra".

Mas a face consternada do escrevente, que nao se movia, de pe junto a
banca, impacientava-o; e disse com seccura, puxando para diante de si um
volume d'autos:

--Emfim, acabemos, que quer o amigo? Ja ve, eu nao lhe posso dar
remedio.

Joao Eduardo replicou, com um movimento de coragem desesperada:

--Eu imaginei que o senhor doutor podia fazer alguma coisa por mim...
Porque emfim eu fui uma victima... Tudo isto vem de se saber que eu
escrevi o _Communicado_. E tinha-se combinado que havia de ser segredo.
O Agostinho nao o disse, so o senhor doutor o sabia...

O doutor pulou de indignacao na sua cadeira abbacial:

--Que quer o senhor insinuar? Quer-me dar a entender que fui eu que o
disse? Nao disse... Isto e, disse; disse-o a minha mulher, porque n'uma
familia bem constituida nao deve haver segredos entre esposo e esposa.
Ella perguntou-me, disse-lh'o... Mas supponhamos que fui eu que o
espalhei pelas ruas. De duas uma: ou o _Communicado_ era uma calumnia, e
entao sou eu que devo accusal-o de ter polluido um jornal honrado com um
acervo de diffamacaes; ou era verdade, e entao que homem e o senhor que
se envergonha das verdades que solta, e que nao se atreve a manter a luz
do dia as opinioes que redigiu na escuridao da noite?

Duas lagrimas ennevoaram os olhos de Joao Eduardo. Entao, diante
d'aquella expressao esmorecida, satisfeito de o ter esmagado com uma
argumentacao tao logica e tao poderosa, o doutor Godinho abrandou:

--Bem, nao nos zanguemos, disse. Nao se falla mais era pontos d'honra...
O que pode acreditar e que lamento o seu desgosto.

Deu-lhe conselhos de uma solicitude paternal. Que nao succumbisse; havia
mais meninas em Leiria e meninas de bons principios que nao viviam sob a
direccao da sotaina. Que fosse forte, e que se consolasse pensando que
elle, doutor Godinho--e era elle!--tambem tivera em moco desgostos do
coracao. Que evitasse o dominio das paixoes que lhe seria prejudicial na
carreira publica. E que se o nao fizesse por seu interesse proprio, o
fizesse ao menos em attencao a elle, doutor Godinho!

Joao Eduardo sahiu do escriptorio, indignado, julgando-se "trahido" pelo
doutor.

--Isto succede-me a mim, resmungava, porque sou um pobre diabo, nao dou
votos nas eleicoes, nao vou as _soirees_ do Novaes, nao subscrevo para o
club. Ah, que mundo! Se eu tivesse um par de contos de reis!...

Veio-lhe entao um desejo furioso de se vingar dos padres, dos ricos, e
da religiao que os justifica. Voltou muito decidido ao escriptorio, e
entreabrindo a porta:

--Vossa excellencia ao menos agora da licenca que eu desabafe no
jornal?... Queria contar esta maroteira, cascar n'essa canalha...

Esta audacia do escrevente indignou o doutor. Endireitou-se com
severidade na poltrona, e cruzando terrivelmente os bracos:

--O snr. Joao Eduardo esta realmente a abusar! Pois o senhor vem-me
pedir que transforme um jornal d'ideas n'um jornal de diffamacoes!? Va,
nao se prenda! Peca-me que insulte os principios da religiao, que
achincalhe o Redemptor, que repita as babuseiras de Renan, que ataque as
leis fundamentaes do Estado, que injurie o rei, que vitupere a
instituicao da familia! O senhor esta ebrio!

--Oh, senhor doutor!

--O senhor esta ebrio! Cuidado, meu caro amigo, cuidado, olhe que vai
por um declive! E por esse caminho que se chega a perder o respeito da
auctoridade, da lei, das coisas santas e do lar. E por esse caminho que
se vai ao crime! Escusa d'arregalar os olhos... Ao crime, digo-lh'o eu!
Tenho a experiencia de vinte annos de foro. Homem, detenha-se! refreie
essas paixoes! Safa! Que idade tem o senhor?

--Vinte e seis annos.

--Pois nao ha desculpa para um homem de vinte e seis annos ter essas
ideas subversivas. Adeus, feche a porta. E escute: escusa de pensar em
mandar outro _Communicado_ para outro qualquer jornal. Nao lh'o
consinto, eu que o tenho protegido sempre! Havia de querer fazer
espalhafato... Escusa de negar, estou-lh'o a ler nos olhos. Pois nao
lh'o consinto! E para seu bem, para lhe poupar uma ma accao social!

Tomou uma grande attitude na poltrona, repetiu com forca:

--Uma pessima accao social! Aonde nos querem os senhores levar com os
seus materialismos, os seus atheismos?! Quando tiverem dado cabo da
religiao de nossos paes, que tem os senhores para a substituir?! Que
tem?! Mostre la!

A expressao embaracada de Joao Eduardo (que nao tinha alli, para a
mostrar, uma religiao que substituisse a de nossos paes) fez triumphar o
doutor.

--Nao tem nada! Tem lama, quando muito tem palavriado! Mas emquanto eu
for vivo, pelo menos em Leiria, ha de ser respeitada a Fe e o principio
da Ordem! Podem por a Europa a fogo e sangue, em Leiria nao hao de
erguer cabeca. Em Leiria estou eu alerta, e juro que lhes hei de ser
funesto!

Joao Eduardo recebia d'hombros vergados estas ameacas, sem as
comprehender. Como podia o seu _Communicado_ e as intrigas da rua da
Misericordia produzirem assim catastrophes sociaes e revolucoes
religiosas! Tanta severidade aniquilava-o. Ia perder decerto a amizade
do doutor, o emprego no governo civil... Quiz abrandal-o:

--Oh, senhor doutor, mas vossa excellencia bem ve...

O doutor interrompeu-o com um grande gesto:

--Eu vejo perfeitamente. Vejo que as paixoes, a vinganca o vao levando
por um caminho fatal... O que espero e que os meus conselhos o detenham.
Bem, adeus. Feche a porta. Feche a porta, homem!

Joao Eduardo sahiu acabrunhado. Que havia de fazer agora? O doutor
Godinho, aquelle colosso, repellia-o com palavras tremendas! E que podia
elle, pobre escrevente de cartorio, contra o padre Amaro que tinha por
si o clero, o chantre, o cabido, os bispos, o Papa, classe solidaria e
compacta que lhe apparecia como uma medonha cidadella de bronze
erguendo-se ate ao ceo?! Eram elles que tinham causado a resolucao
d'Amelia, a sua carta, a dureza das suas palavras. Era uma intriga de
parochos, conegos e beatas. Se elle pudesse arrancal-a aquella
influencia, ella tornaria a ser bem depressa a sua Ameliasinha que lhe
bordava chinelas, e que vinha toda corada vel-o passar a janella! As
suspeitas que outr'ora tivera tinham-se desvanecido n'aquelles seroes
felizes, depois de decidido o casamento, quando ella, costurando junto
do candieiro, fallava da mobilia que havia de comprar e dos arranjos da
sua casinha. Ella amava-o, decerto... Mas que! tinham-lhe dito que elle
era o auctor do _Communicado_, que era hereje, que tinha costumes
devassos; o parocho, na sua voz pedante, ameacara-a com o inferno; o
conego, furioso, e todo poderoso na rua da Misericordia porque dava para
a panella, fallara teso--e a pobre menina, assustada, dominada, com
aquelle bando tenebroso de padres e de beatas a cochicharem-lhe ao
ouvido, coitada, cedera! Estava talvez persuadida, de boa fe, que elle
era uma fera! E aquella hora, emquanto elle alli andava pelas ruas,
escorracado e desgracado, o padre Amaro, na saleta da rua da
Misericordia, enterrado na poltrona, senhor da casa e senhor da
rapariga, de perna tracada, palrava d'alto! Canalha! E nao haver leis
que o vingassem! e nao poder sequer "fazer escandalo", agora que a _Voz
do Districto_ se lhe tornava inaccessivel!

Vinham-lhe entao desejos furiosos de demolir o parocho aos murros, com a
forca do padre Brito. Mas o que o satisfaria mais seriam artigos
tremendos n'um jornal que revelassem as intrigas da rua da Misericordia,
amotinassem a opiniao, cahissem sobre o padre como catastrophes, o
forcassem a elle, ao conego e aos outros a desapparecerem corridos da
casa da S. Joanneira! Ah! estava certo que a Ameliasinha, livre
d'aquelles galfarros, correria logo aos seus bracos, com lagrimas de
reconciliacao...

Procurava assim a forca convencer-se que "a culpa nao era d'ella";
recordava os mezes de felicidade antes da chegada do parocho; arranjava
explicacoes naturaes para aquellas maneirinhas ternas que ella outr'ora
tinha para o padre Amaro, e que lhe tinham dado ciumes
desesperados:--era o desejo, coitada, de ser agradavel ao hospede, ao
amigo do senhor conego, de o reter para vantagem da mai e da casa! E
alem d'isso, como ella andava contente depois de resolvido o casamento!
A sua indignacao contra o _Communicado_, estava certo, nao era natural
d'ella--vinha-lhe soprada pelo parocho e pelas beatas. E achava uma
consolacao n'esta idea que nao era repellido como namorado, como
marido--mas que era uma victima das intrigas do torpe padre Amaro, que
lhe desejava a noiva e que o odiava como liberal! Isto accumulava-lhe na
alma um rancor desordenado contra o padre; descendo a rua procurava
anciosamente uma vinganca, atirando a imaginacao aqui e alem--mas
vinha-lhe sempre a mesma idea, o artigo de jornal, a verrina, a
imprensa! A certeza da sua fraqueza desprotegida revoltava-o. Ah, se
tivesse por si um "figurao"!

Um homem do campo, amarello como uma cidra, que ia caminhando devagar,
com o braco ao peito, deteve-o a perguntar-lhe onde morava o doutor
Gouvea.

--Na primeira rua, a esquerda, o portao verde ao pe do lampeao, disse
Joao Eduardo.

E uma esperanca immensa alumiou-lhe bruscamente a alma: o doutor Gouvea
e que o podia salvar! O doutor era seu amigo: tratava-o por _tu_ desde
que o curara havia tres annos da pneumonia; approvava muito o seu
casamento com Amelia; havia ainda semanas perguntara-lhe ao pe da
Praca:--"Entao, quando se faz essa rapariga feliz?" E que respeitado,
que temido na rua da Misericordia! Era medico de todas as amigas da casa
que, apesar de se escandalisarem com a sua irreligiao, dependiam
humildemente da sua sciencia para os achaques, os flatos, os xaropes.
Alem d'isso, o doutor Gouvea, inimigo decidido da "padraria", decerto se
ia indignar com aquella intriga beata: e Joao Eduardo via-se ja entrando
na rua da Misericordia atraz do doutor Gouvea, que reprehendia a S.
Joanneira, arrasava o padre Amaro, convencia as velhas,--e a sua
felicidade recomecava, inabalavel agora!

--O senhor doutor esta? perguntou elle quasi alegre, a criada que no
pateo estendia a roupa ao sol.

--Esta na consulta, snr. Joaosinho, faca favor d'entrar.

Em dias de mercado os doentes do campo affluiam sempre. Mas aquella
hora--quando os visinhos das freguezias se reunem nas tabernas--havia so
um velho, uma mulher com uma crianca ao collo e o homem do braco ao
peito, esperando n'uma saleta baixa com bancos, dois manjaricoes na
janella e uma grande gravura da Coroacao da Rainha Victoria. Apesar do
sol claro que entrava do pateo, e de uma fresca folhagem de tilia que
rocava o peitoril da janella, a saleta dava tristeza, como se as
paredes, os bancos, os mesmos manjaricoes estivessem saturados da
melancolia das doencas que alli tinham passado. Joao Eduardo entrou e
sentou-se a um canto.

Tinha batido meio dia, e a mulher estava-se queixando de ter esperado
tanto: era de uma freguezia distante, deixara no mercado a irma, e havia
uma hora que o senhor doutor estava com duas senhoras! A cada momento a
crianca rabujava, ella sacudia-a nos bracos: calavam-se depois: o velho
arregacava a calca, contemplava com satisfacao uma chaga na canella
envolta em trapos: e o outro homem dava bocejos desconsolados que
tornavam mais lugubre a sua longa face amarella. Aquella demora
enervava, amollecia o escrevente; sentia perder gradualmente o animo de
occupar o doutor Gouvea; preparava laboriosamente a sua historia, mas
ella parecia-lhe agora bem insufficiente para o interessar. Vinha-lhe
entao um desalento, que as faces insipidas dos doentes tornavam ainda
mais intenso. Positivamente era uma coisa bem triste esta vida, cheia so
de miserias, de sentimentos trahidos, de affliccoes, de doencas!
Erguia-se; e com as maos atraz das costas ia olhar desconsoladamente a
Coroacao da Rainha Victoria.

De vez em quando a mulher entreabria a porta, a espreitar se as duas
senhoras ainda la estariam. La estavam; e atraves do batente de baeta
verde, que fechava o gabinete do doutor, sentia-se as suas vozes
pachorrentas palrarem.

--Em cahindo aqui e dia perdido! rosnava o velho.

Tambem elle deixara a cavalgadura a porta do Fumaca, e a rapariga na
praca... E o que teria a esperar na botica, depois! Com tres legoas
ainda a fazer para voltar a freguezia!... Ser doente e bom, mas para
quem e rico e tem vagares!

A idea da doenca, da solidao que ella traz, faziam agora parecer a Joao
Eduardo mais amarga a perda de Amelia. Se adoecesse teria de ir para o
hospital. O malvado do padre tirara-lhe tudo--mulher, felicidade,
confortos de familia, doces companhias da vida!

Emfim sentiram no corredor as duas senhoras que sahiam. A mulher com a
crianca apanhou o seu cabaz, precipitou-se. E o velho, apoderando-se
logo do banco junto da porta, disse com satisfacao:

--Agora ca o patrao!

--Vossemece tem muito que consultar? perguntou-lhe Joao Eduardo.

--Nao senhor, e so receber a receita.

E immediatamente contou a historia da sua chaga: fora uma trave que lhe
cahira em cima; nao fizera caso; depois a ferida assanhara-se; e agora
alli estava, manco e cortidinho de dores.

--E vossa senhoria, e coisa de cuidado? perguntou elle.

--Eu nao estou doente, disse o escrevente. Sao negocios com o senhor
doutor.

Os dois homens olharam-n'o com inveja.

Emfim foi a vez do velho, depois a do homem amarello de braco ao peito.
Joao Eduardo, so, passeava nervoso pela saleta. Parecia-lhe agora muito
difficil ir assim, sem ceremonia, pedir proteccao ao doutor. Com que
direito?... Lembrou-se de se queixar primeiro de dores do peito ou
desarranjos de estomago, e depois, incidentalmente, contar os seus
infortunios...

Mas a porta abriu-se. O doutor estava diante d'elle, com a sua longa
barba grisalha que lhe cahia sobre a quinzena de velludo preto, o largo
chapeo desabado na cabeca, calcando as luvas de fio d'Escocia.

--Ola! es tu, rapaz! Ha novidade na rua da Misericordia?

Joao Eduardo corou.

--Nao senhor, senhor doutor, queria-lhe fallar em particular.

Seguiu-o ao gabinete--o conhecido gabinete do doutor Gouvea, que com o
seu cahos de livros, o seu tom poeirento, uma panoplia de flechas
selvagens e duas cegonhas empalhadas, tinha na cidade a reputacao d'uma
"cella d'alchimista".

O doutor puxou o seu _cebolao_.

--Um quarto para as duas. Se breve.

A face do escrevente exprimiu o embaraco de condensar uma narracao tao
complicada.

--Esta bom, disse o doutor, explica-te como puderes. Nao ha nada mais
difficil que ser claro e breve; e necessario ter genio. Que e?

Joao Eduardo entao tartamudeou a sua historia, insistindo sobretudo na
perfidia do padre, exagerando a innocencia de Amelia...

O doutor escutava-o, cofiando a barba.

--Vejo o que e. Tu e o padre, disse elle, quereis ambos a rapariga. Como
elle e o mais esperto e o mais decidido, apanhou-a elle. E lei natural:
o mais forte despoja, elimina o mais fraco; a femea e a presa
pertencem-lhe.

Aquillo pareceu a Joao Eduardo um gracejo. Disse com a voz perturbada:

--Vossa excellencia esta a cacoar, senhor doutor, mas a mim
retalha-se-me o coracao!

--Homem, acudiu o doutor com bondade, estou a philosophar, nao estou a
cacoar... Mas emfim, que queres tu que eu te faca?

Era o que o doutor Godinho lhe tinha dito, tambem, com mais pompa!

--Eu tenho a certeza que se vossa excellencia lhe fallasse...

O doutor sorriu:

--Eu posso receitar a rapariga _este ou aquelle xarope_, mas nao lhe
posso impor _este ou aquelle homem_! Queres que lhe va dizer: "A menina
ha de preferir aqui o snr. Joao Eduardo?" Queres que va dizer ao padre,
um maganao que eu nunca vi: "O senhor faz favor de nao seduzir esta
menina?"

--Mas calumniaram-me, senhor doutor, apresentaram-me como um homem de
maus costumes, um patife...

--Nao, nao te calumniaram. Sob o ponto de vista do padre e d'aquellas
senhoras que jogam a noite o quino na rua da Misericordia tu es um
patife: um christao que nos periodicos vitupera abbades, conegos, curas,
personagens tao importantes para se communicar com Deus e para se salvar
a alma, e um patife. Nao te calumniaram, amigo!

--Mas, senhor doutor...

--Escuta. E a rapariga, descartando-se de ti em obediencia as
instruccoes do senhor padre fulano ou sicrano, comporta-se como uma boa
catholica. E o que te digo. Toda a vida do bom catholico, os seus
pensamentos, as suas ideas, os seus sentimentos, as suas palavras, o
emprego dos seus dias e das suas noites, as suas relacoes de familia e
de visinhanca, os pratos do seu jantar, o seu vestuario e os seus
divertimentos--tudo isto e regulado pela auctoridade ecclesiastica
(abbade, bispo ou conego), approvado ou censurado pelo confessor,
aconselhado e ordenado pelo _director da consciencia_. O bom catholico,
como a tua pequena, nao se pertence; nao tem razao, nem vontade, nem
arbitrio, nem sentir proprio; o seu cura pensa, quer, determina, sente
por ella. O seu unico trabalho n'este mundo, que e ao mesmo tempo o seu
unico direito e o seu unico dever, e aceitar esta direccao; aceital-a
sem a discutir; obedecer-lhe, de por onde der; se ella contraria as suas
ideas, deve pensar que as suas ideas sao falsas; se ella fere as suas
affeicoes, deve pensar que as suas affeicoes sao culpadas. Dado isto, se
o padre disse a pequena que nao devia nem casar, nem sequer fallar
comtigo, a creatura prova, obedecendo-lhe, que e uma boa catholica, uma
devota consequente, e que segue na vida, logicamente, a regra moral que
escolheu. Aqui esta, e desculpa o sermao.

Joao Eduardo ouvia com respeito, com espanto estas phrases, a que a face
placida, a bella barba grisalha do doutor davam uma auctoridade maior.
Parecia-lhe agora quasi impossivel recuperar Amelia, se ella pertencia
assim tao absolutamente, alma e sentidos, ao padre que a confessava. Mas
emfim, porque era elle considerado um marido prejudicial?

--Eu comprehenderia, disse, se fosse um homem de maus costumes, senhor
doutor. Mas eu porto-me bem; eu nao faco senao trabalhar; eu nao
frequento tabernas nem trocas; eu nao bebo, eu nao jogo; as minhas
noites passo-as na rua da Misericordia, ou em casa a fazer serao para o
cartorio...

--Meu rapaz, tu podes ter socialmente todas as virtudes; mas, segundo a
religiao de nossos paes, todas as virtudes que nao sao catholicas sao
inuteis e perniciosas. Ser trabalhador, casto, honrado, justo,
verdadeiro, sao grandes virtudes; mas para os padres e para a Igreja nao
contam. Se tu fores um modelo de bondade mas nao fores a missa, nao
jejuares, nao te confessares, nao te desbarretares para o senhor
cura--es simplesmente um maroto. Outros personagens maiores que tu, cuja
alma foi perfeita e cuja regra de vida foi impeccavel, tem sido julgados
verdadeiros canalhas porque nao foram baptisados antes de ter sido
perfeitos. Has de ter ouvido fallar de Socrates, d'um outro chamado
Platao, de Catao, etc... Foram sujeitos famosos pelas suas virtudes.
Pois um certo Bossuet, que e o grande chavao da doutrina, disse que das
virtudes d'esses homens estava cheio o inferno... Isto prova que a moral
catholica e differente da moral natural e da moral social... Mas sao
coisas que tu comprehendes mal... Queres tu um exemplo? Eu sou, segundo
a doutrina catholica, um dos grandes desavergonhados que passeiam as
ruas da cidade; e o meu visinho Peixoto, que matou a mulher com pancadas
e que vai dando cabo pelo mesmo processo de uma filhita de dez annos, e
entre o clero um homem excellente porque cumpre os seus deveres de
devoto e toca figle nas missas cantadas. Emfim, amigo, estas coisas sao
assim. E parece que sao boas, porque ha milhares de pessoas respeitaveis
que as consideram boas, o Estado mantem-as, gasta ate um dinheirao para
as manter, obriga-nos mesmo a respeital-as--e eu, que estou aqui a
fallar, pago todos os annos um quartinho para que ellas continuem a ser
assim. Tu naturalmente pagas menos...

--Pago sete vintens, senhor doutor.

--Mas emfim vaes as festas, ouves musica, sermao, desforras-te dos teus
sete vintens. Eu, o meu quartinho perco-o; consolo-me apenas com a idea
de que vai ajudar a manter o esplendor da Igreja--da Igreja que em vida
me considera um bandido, e que para depois de morto me tem preparado um
inferno de primeira classe. Emfim, parece-me que temos cavaqueando
bastante... Que queres mais?

Joao Eduardo estava acabrunhado. Agora que escutava o doutor,
parecia-lhe, mais que nunca, que se um homem de palavras tao sabias, de
tantas ideas, se interessasse por elle, toda a intriga seria facilmente
desfeita e a sua felicidade, o seu logar na rua da Misericordia
recobrados para sempre.

--Entao vossa excellencia nao pode fazer nada por mim? disse muito
desconsolado.

--Eu posso talvez curar-te d'outra pneumonia. Tens outra pneumonia a
curar? Nao? Entao...

Joao Eduardo suspirou:

--Sou uma victima, senhor doutor!

--Fazes mal. Nao deve haver victimas, quando nao seja senao para impedir
que haja tyrannos--disse o doutor, pondo o seu largo chapeo desabado.

--Porque no fim de tudo, exclamou ainda Joao Eduardo que se prendia ao
doutor com uma sofreguidao d'afogado, no fim de tudo o que o patife do
parocho quer, com todos os seus pretextos, e a rapariga! Se ella fosse
um camafeu, bem se importava o maroto que eu fosse um impio ou nao! O
que elle quer e a rapariga!

O doutor encolheu os hombros.

--E natural, coitado--disse, ja com a mao no fecho da porta. Que queres
tu? Elle tem para as mulheres, como homem, paixoes e orgaos; como
confessor, a importancia d'um Deus. E evidente que ha de utilisar essa
importancia para satisfazer essas paixoes; e que ha de cobrir essa
satisfacao natural com as apparencias e com os pretextos do servico
divino... E natural.

Joao Eduardo entao, vendo-o abrir a porta, desvanecer-se a esperanca que
o trouxera alli, disse, furioso, vergastando o ar com o chapeo:

--Canalha de padres! Foi raca que sempre detestei! Queria-a ver varrida
da face da terra, senhor doutor!

--Isso e outra tolice, disse o doutor, resignando-se a escutal-o ainda,
e parando a porta do quarto. Ouve la. Tu cres em Deus? no Deus do ceo,
no Deus que la esta no alto do ceo, e que e la de cima o principio de
toda a justica e de toda a verdade?

Joao Eduardo, surprehendido, disse:

--Eu creio, sim senhor.

--E no peccado original?

--Tambem...

--Na vida futura, na redempcao, etc?

--Fui educado n'essas crencas...

--Entao para que queres varrer os padres da face da terra? Deves pelo
contrario ainda achar que sao poucos. Es um liberal racionalista nos
limites da Carta, ao que vejo... Mas se cres no Deus do ceo, que nos
dirige la de cima, e no peccado original, e na vida futura, precisas
d'uma classe de sacerdotes que te expliquem a doutrina e a moral
revelada de Deus, que te ajudem a purificar da macula original e te
preparem o teu logar no paraiso! Tu necessitas dos padres. E parece-me
mesmo uma terrivel falta de logica que os desacredites pela imprensa...

Joao Eduardo, attonito, balbuciou:

--Mas vossa excellencia, senhor doutor... Desculpe-me vossa excellencia,
mas...

--Dize, homem. Eu que?

--Vossa excellencia nao precisa dos padres n'este mundo...

--Nem no outro. Eu nao preciso dos padres no mundo, porque nao preciso
do Deus do ceo. Isto quer dizer, meu rapaz, que tenho o meu Deus dentro
em mim, isto e, o principio que dirige as minhas accoes e os meus
juizos. Vulgo Consciencia... Talvez nao comprehendas bem... O facto e
que estou aqui a expor doutrinas subversivas... E realmente sao tres
horas...

E mostrou-lhe o _cebolao_.

A porta do pateo, Joao Eduardo disse-lhe ainda:

--Vossa excellencia entao desculpe, senhor doutor...

--Nao ha de que... Manda a rua da Misericordia ao diabo!

Joao Eduardo interrompeu com calor:

--Isso e bom de dizer, senhor doutor, mas quando a paixao esta a roer ca
por dentro!...

--Ah! fez o doutor, e uma bella e grande coisa a paixao! O amor e uma
das grandes forcas da civilisacao. Bem dirigida levanta um mundo e
bastava para nos fazer a revolucao moral...--E mudando de tom:--Mas
escuta. Olha que isso as vezes nao e paixao, nao esta no coracao... O
coracao e ordinariamente um termo de que nos servimos, por decencia,
para designar outro orgao. E precisamente esse orgao o unico que esta
interessado, a maior parte das vezes, em questoes de sentimento. E
n'esses casos o desgosto nao dura. Adeus, estimo que seja isso!




XV


Joao Eduardo desceu a rua, embrulhando o cigarro. Sentia-se enervado,
todo cansado da noite desesperada que passara, d'aquella manha cheia de
passos inuteis, das conversas do doutor Godinho e do doutor Gouvea.

--Acabou-se, pensava, nao posso fazer mais nada! E aguentar.

Tinha a alma extenuada de tantos esforcos de paixao, d'esperanca e de
colera. Desejaria ir estirar-se ao comprido, n'um sitio isolado, longe
de advogados, de mulheres e de padres, e dormir durante mezes. Mas como
ja passava das tres horas, apressava-se para o cartorio do Nunes. Teria
talvez ainda de ouvir um sermao por ter chegado tao tarde! Triste vida a
sua!

Dobrara a esquina no Terreiro, quando ao pe da casa de pasto do Osorio
se encontrou com um moco de quinzena clara, debruada de uma fita negra
muito larga, e com um bigodinho tao preto que parecia postico sobre as
suas feicoes extremamente pallidas.

--Ole! Que e feito, Joao Eduardo?

Era um Gustavo, typographo da _Voz do Districto_, que havia dois mezes
fora para Lisboa. Segundo dizia o Agostinho, era "rapaz de cabeca e
instruidote, mas d'ideas do diabo". Escrevia as vezes artigos de
Politica Estrangeira, onde introduzia phrases poeticas e retumbantes,
amaldicoando Napoleao III, o czar e os oppressores do povo, chorando a
escravidao da Polonia e a miseria do proletario. A sympathia entre elle
e Joao Eduardo proviera de conversas sobre religiao, em que ambos
exhalavam o seu odio ao clero e a sua admiracao por Jesus Christo. A
revolucao d'Hespanha enthusiasmara-o tanto que aspirara a pertencer a
Internacional; e o desejo de viver n'um centro operario, onde houvesse
associacoes, discursos e fraternidade, levara-o a Lisboa. Encontrara la
bom trabalho e bons camaradas. Mas como sustentava a mai, velha e
doente, e como era mais economico viverem juntos, voltara a Leiria. O
_Districto_, alem d'isso, na perspectiva d'eleicoes, prosperava a ponto
de augmentar o salario aos tres typographos.

--De modo que la estou outra vez com o rachitico...

Vinha jantar, e convidou logo Joao Eduardo a que lhe fizesse companhia.
Nao havia d'acabar o mundo, que diabo, por elle faltar um dia ao
cartorio!

Joao Eduardo entao lembrou-se que desde a vespera nao tinha comido. Era
talvez a debilidade que o trouxera assim estonteado, tao prompto a
desanimar... Decidiu-se logo--contente, depois das emocoes e das fadigas
da manha, de se estirar no banco da taberna, diante d'um prato cheio, na
intimidade com um camarada d'odios iguaes aos seus. Demais, os repelloes
que soffrera davam-lhe uma necessidade, uma avidez de sympathia; e foi
com calor que disse:

--Homem, valeu! Caes-me do ceo! Este mundo e uma choldra. Se nao fosse
por alguma hora que se passa em amizade, caramba, nao valia a pena andar
por ca!

Este modo, tao novo no Joao Eduardo, no _Pacatinho_, espantou Gustavo.

--Porque? As coisas nao correm bem? Turras com a besta do Nunes, hein?
perguntou-lhe.

--Nao. Um bocado de _spleen_.

--Isso de _spleen_ e d'inglez! Oh menino, havias de ver o Taborda no
_Amor londrino_!... Deixa la o _spleen_. E deitar lastro para dentro e
carregar no liquido!

Travou-lhe do braco, metteu-o pela porta da taberna.

--Viva o tio Osorio! Saude e fraternidade!

O dono da casa de pasto, o tio Osorio, personagem obeso e contente da
vida, com as mangas da camisa arregacadas ate aos hombros, os bracos nus
muito brancos apoiados sobre o balcao, a face balofa e finoria,
felicitou logo Gustavo de o ver de novo em Leiria. Achava-o mais
magrito... Havia de ser das mas aguas de Lisboa e do muito _pau
campeche_ nos vinhos... E que havia d'elle servir aos cavalheiros?

Gustavo, plantando-se diante do contador, de chapeo para a nuca,
apressou-se a soltar o gracejo, que tanto o enthusiasmara em Lisboa:

--Tio Osorio, sirva-nos figado de rei, com rim grelhado de padre!

O tio Osorio, prompto a replica, disse logo, dando um raspao de rodilha
sobre o zinco do contador:

--Nao temos ca d'isso, snr. Gustavo. Isso e petisco da capital.

--Entao estao vosses muito atrazados! Em Lisboa era todos os dias o meu
almoco... Bem, acabou-se, de-nos duas iscas com batatas... E bem
saltadinho, isso!

--Hao de ser servidos como amigos.

Accommodaram-se a "mesa dos envergonhados", entre dois tabiques de pinho
fechados por uma cortina de chita. O tio Osorio, que apreciava Gustavo,
"moco instruido e de pouca troca", veio elle mesmo trazer a garrafa do
tinto e as azeitonas; e limpando os copos ao avental enxovalhado:

--Entao que ha de novo pela capital, snr. Gustavo? Como vai por la
aquillo?

O typographo deu immediatamente seriedade ao rosto; passou a mao pelos
cabellos, e deixou cahir algumas phrases enigmaticas:

--Tremidito... Muito pouca vergonha em politica... A classe operaria
comeca a mexer-se... Falta d'uniao, por ora... Esta-se a espera de ver
como as coisas correm em Hespanha... Ha de havel-as bonitas! Tudo
depende d'Hespanha ...

Mas o tio Osorio, que juntara alguns vintens e comprara uma fazenda,
tinha horror a tumultos... O que se queria no paiz era paz... Sobretudo
o que lhe desagradava era contar-se com hespanhoes... De Hespanha,
deviam os cavalheiros sabel-o, "nem bom vento nem bom casamento"!

--Os povos sao todos irmaos! exclamou Gustavo. Quando se tratar d'atirar
abaixo Bourbons e imperadores, camarilhas e fidalguia, nao ha
portuguezes nem hespanhoes, todos sao irmaos! Tudo e fraternidade, tio
Osorio!

--Pois entao e beber-lhe a saude, e beber-lhe rijo, que isso e que faz
andar o negocio, disse o tio Osorio tranquillamente, rolando a sua
obesidade para fora do cubiculo.

--Elephante! rosnou o typographo, chocado com aquella indifferenca pela
Fraternidade dos Povos. Que se podia esperar, de resto, d'um
proprietario e d'um agente d'eleicoes?

Trauteou a _Marselheza_, enchendo os copos d'alto, e quiz saber o que
tinha feito o amigo Joao Eduardo... Ja se nao ia pelo _Districto_? O
rachitico dissera-lhe que nao havia despegal-o da rua da Misericordia...

--E quando e esse casamento, por fim?

Joao Eduardo corou, disse vagamente:

--Nada decidido... Tem havido difficuldades.--E acrescentou com um
sorriso desconsolado:--Temos tido arrufos.

--Pieguices! soltou o typographo, com um movimento d'hombros, que
exprimia um desdem de revolucionario pelas frivolidades do sentimento.

--Pieguices... Nao sei se sao pieguices, disse Joao Eduardo. O que sei e
que dao desgostos... Arrasam um homem, Gustavo...

Calou-se, mordendo o beico, para recalcar a emocao que o revolvia.

Mas o typographo achava todas essas historias de mulheres ridiculas. O
tempo nao estava para amores... O homem do povo, o operario que se
agarrava a uma saia para nao despegar, era um inutil... era um vendido!
Em que se devia pensar nao era em namoros: era em dar a liberdade ao
povo, livrar o trabalho das garras do capital, acabar com os monopolios,
trabalhar para a republica! Nao se queria lamuria, queria-se accao,
queria-se a forca!--E carregava furiosamente no _r_ da palavra--a
forrrca!--agitando os seus pulsos magrissimos de tisico sobre o grande
prato d'iscas que o moco trouxera.

Joao Eduardo, escutando-o, lembrava-se do tempo em que o typographo,
doido pela Julia padeira, apparecia sempre com os olhos vermelhos como
carvoes, e atroava a typographia com suspiros medonhos. A cada _ai_ os
camaradas, trocando, davam uma tossesinha de garganta. Um dia mesmo,
Gustavo e o Medeiros tinham-se esmurrado no pateo...

--Olha quem falla! disse por fim. Es como os outros... Estas ahi a
palrar, e quando te chega es como os outros.

O typographo entao--que, desde que em Lisboa frequentara um Club
democratico d'Alcantara e ajudara a redigir um manifesto aos irmaos
cigarreiros em _greve_, se considerava exclusivamente votado ao servico
do Proletariado e da Republica--escandalisou-se. Elle? Elle como os
outros? Perder o seu tempo com saias?...

--Esta vossa senhoria muito enganado!--E recolheu-se a um silencio
chocado, partindo com furor a sua isca.

Joao Eduardo receou tel-o offendido.

--O Gustavo, sejamos razoaveis: um homem pode ter os seus principios,
trabalhar pela sua causa, mas casar, arranjar o seu conchego, ter uma
familia.

--Nunca! exclamou o typographo exaltado. O homem que casa esta perdido!
D'ahi por diante e ganhar a papa, nao se mexer do buraco, nao ter um
momento para os amigos, passear de noite os marmanjos quando elles
berram com os dentes... E um inutil! e um vendido! As mulheres nao
entendem nada de politica. Tem medo que o homem se metta em barulhos,
tenha turras com a policia... Esta um patriota atado de pes e maos! E
quando ha um segredo a guardar? O homem casado nao pode guardar um
segredo!... E ahi esta as vezes uma revolucao compremettida... Sebo
p'r'a familia! Outra de azeitonas, tio Osorio!

A pansa do tio Osorio appareceu entre os tabiques.

--Entao que estao os senhores aqui a questionar, que parece que entraram
os da _Maia_ no conselho de districto?

Gustavo atirou-se para o fundo do banco, de perna estirada, e
interpellando-o d'alto:

--O tio Osorio e que vai dizer. Diga la o amigo. Vossemece era homem de
mudar as suas opinioes politicas para fazer a vontade a sua patroa?

O tio Osorio acariciou o cachaco e disse com um tom finorio:

--Eu lhe respondo, senhor Gustavo. Mulheres sao mais espertas que nos...
E em politica, como em negocio, quem for com o que ellas dizem vai pelo
seguro... Eu sempre consulto a minha, e se quer que lhe diga, ja vai em
vinte annos e nao me tenho achado mal.

Gustavo pulou no banco:

--Vosse e um vendido! gritou.

O tio Osorio, acostumado aquella expressao querida do typographo, nao se
escandilisou; gracejou ate, com o seu amor as boas replicas:

--Vendido nao direi, mas vendedor p'r'o que quizer... Pois e o que lhe
digo, snr. Gustavo. O senhor casara, e depois m'as contara.

--O que lhe hei de contar, e quando houver uma revolucao, entrar-lhe por
aqui d'espingarda ao hombro, e mettel-o em conselho de guerra, seu
capitalista!

--Pois emquanto isso nao chega e beber-lhe e beber-lhe rijo, disse o tio
Osorio retirando-se com pachorra.

--Hippopotamo! resmungou o typographo.

E, como adorava discussoes, recomecou logo--sustentando que o homem,
embeicado por uma saia, nao tem firmeza nas suas conviccoes politicas...

Joao Eduardo sorria tristemente, n'uma negacao muda, pensando comsigo
que, apesar da sua paixao por Amelia, nao se tinha confessado nos dois
ultimos annos!

--Tenho provas! berrava Gustavo.

Citou um livre-pensador das suas relacoes que, para manter a paz
domestica, se sujeitava a jejuar as sextas-feiras, e a palmilhar aos
domingos o caminho da capella de ripanco debaixo do braco...

--E e o que te ha de succeder!... Tu tens ideas menos mas a respeito de
religiao, mas ainda te hei de ver d'opa vermelha e cirio na mao na
procissao do Senhor dos Passos... Philosophia e atheismo nao custam nada
quando se conversa no bilhar entre rapazes... Mas pratical-os em
familia, quando se tem uma mulher bonita e devota, e o diabo! E o que te
ha de succeder, se e que te nao vai succedendo ja: has de atirar as tuas
conviccoes liberaes para o caixao do cisco, e fazer barretadas ao
confessor da casa!

Joao Eduardo fazia-se escarlate de indignacao. Mesmo nos tempos da sua
felicidade, quando tinha Amelia certa, aquella accusacao (que o
typographo fazia so para questionar, para palrar) tel-o-hia
escandalisado. Mas hoje! Justamente quando elle perdera Amelia por ter
dito d'alto, n'um jornal, o seu horror a beatos! Hoje que se achava
alli, com o coracao partido, roubado de toda a alegria, exactamente
pelas suas opinioes liberaes!...

--Isso dito a mim tem graca! disse com uma amargura sombria.

O typographo galhofou:

--Homem, nao me constou ainda que fosses um _martyr da liberdade_!

--Por quem es nao me apoquentes, Gustavo, disse o escrevente muito
chocado. Tu nao sabes o que se tem passado. Se soubesses nao me dizias
isso...

Contou-lhe entao a historia do _Communicado_--calando todavia que o
escrevera n'um fogo de ciumes, e apresentando-o como uma pura affirmacao
de principios... E que notasse esta circumstancia, ia entao casar com
uma rapariga devota, n'uma casa que era mais frequentada por padres que
a sacristia da Se...

--E assignaste? perguntou Gustavo, espantado da revelacao.

--O doutor Godinho nao quiz, disse o escrevente corando um pouco.

--E deste-lhes uma desanda, hein?

--A todos, de rachar!

O typographo, enthusiasmado, berrou por "outra de tinto"!

Encheu os copos com transporte, bebeu uma grande saude a Joao Eduardo.

--Caramba, quero ver isso! Quero mandal-o a rapaziada em Lisboa!... E
que effeito fez?

--Um escandalo mestre.

--E os padrecas?

--Em braza!

--Mas como souberam que eras tu?

Joao Eduardo encolheu os hombros. O Agostinho nao o dissera. Desconfiava
da mulher do Godinho, que o sabia pelo marido, e que o fora metter no
bico do padre Silverio, seu confessor, o padre Silverio da rua das
Therezas...

--Um gordo, que parece hydropico?

--Sim.

--Que besta! rugiu o typographo com rancor.

Olhava agora Joao Eduardo com respeito, aquelle Joao Eduardo que se lhe
revelava inesperadamente um paladino do livre-pensamento.

--Bebe, amigo, bebe!--dizia-lhe, enchendo-lhe o copo com affecto, como
se aquelle esforco heroico de liberalismo necessitasse ainda, depois de
tantos dias, reconfortos excepcionaes.

E que se tinha passado? Que tinha dito a gente da rua da Misericordia?

Tanto interesse commoveu Joao Eduardo: e d'um folego fez a sua
confidencia. Mostrou-lhe mesmo a carta d'Amelia que ella decerto,
coitada, fora levada a escrever n'um terror do inferno, sob a pressao
dos padres furiosos...

--E aqui tens a victima que eu sou, Gustavo!

Era-o com effeito; e o typographo considerava-o com uma admiracao
crescente. Ja nao era o _Pacatinho_, o escrevente do Nunes, o chichisbeo
da rua da Misericordia--era uma _victima das perseguicoes religiosas_.
Era a primeira que o typographo via; e, apesar de nao lhe apparecer na
attitude tradicional das estampas de propaganda, amarrado a um poste de
fogueira ou fugindo com a familia espavorida a soldados que galopam da
sombra do ultimo plano, achava-o interessante. Invejava-lhe secretamente
aquella honra social. Que _chic_ que lhe daria a elle entre a rapaziada
d'Alcantara! Famosa pechincha, ser uma _victima da reaccao_ sem perder o
conforto das iscas do tio Osorio e os salarios inteiros ao sabbado!--Mas
sobretudo o procedimento dos padres enfurecia-o! Para se vingarem d'um
liberal, intrigarem-no, tiraram-lhe a noiva!--Oh, que canalha!... E
esquecendo os seus sarcasmos ao Casamento e a Familia, trovejou d'alto
contra o clero, que e quem sempre destroe essa instituicao social,
perfeita, d'origem divina!

--Isso precisa uma vinganca medonha, menino! E necessario arrasal-os!

Uma vinganca? Joao Eduardo desejava-a, vorazmente! Mas qual?

--Qual? Contar tudo no _Districto_, n'um artigo tremendo!

Joao Eduardo citou-lhe as palavras do doutor Godinho: d'alli por diante
o _Districto_ estava fechado aos senhores livre-pensadores!

--Cavalgadura! rugiu o typographo.

Mas tinha uma idea, caramba! Publicar um folheto! Um folheto de vinte
paginas, o que se chama no Brazil uma _mofina_, mas n'um estylo floreado
(elle se encarregava d'isso), cahindo sobre o clero com um desabamento
de verdades mortaes!

Joao Eduardo enthusiasmou-se. E diante d'aquella sympathia activa de
Gustavo, vendo n'elle um irmao, soltou as ultimas confidencias, as mais
dolorosas. O que havia no fundo da intriga era a paixao do padre Amaro
pela pequena, e era para se apoderar d'ella que o escorracava a elle...
O inimigo, o malvado, o carrasco--era o parocho!

O typographo apertou as maos na cabeca: semelhante caso (que todavia era
para elle trivial, nas locaes que compunha) succedido a um amigo seu que
estava alli bebendo com elle, a um democrata, parecia-lhe monstruoso,
alguma coisa semelhante aos furores de Tiberio na velhice, violando, em
banhos perfumados, as carnes delicadas de mancebos patricios.

Nao queria acreditar. Joao Eduardo accumulou as provas. E entao Gustavo,
que tinha molhado vastamente de tinta as iscas de figado, ergueu os
punhos fechados, e com a face entumecida, dente rilhado, berrou em
rouco:

--Abaixo a religiao!

Do outro lado do tabique uma voz trocista grasnou em replica:

--Viva Pio Nono!

Gustavo ergueu-se para ir esbofetear o entremettido. Mas Joao Eduardo
socegou-o. E o typographo, sentando-se tranquillamente, rechupou o fundo
do copo.

Entao, com os cotovelos sobre a mesa, a garrafa entre elles, conversaram
baixo, de rosto a rosto, sobre o plano do folheto. A coisa era facil:
escrevel-o-hiam ambos. Joao Eduardo queria-o em forma de romance,
d'enredo negro, dando ao personagem do parocho os vicios e as
perversidades de Caligula e d'Hellogabalo. O typographo porem queria um
livro philosophico, de estylo e de principios, que **demolisse** d'uma
vez para sempre o Ultramontanismo! Elle mesmo se encarregava de imprimir
a obra aos seroes, _gratis_, ja se sabe.--Mas appareceu-lhes entao,
bruscamente, uma difficuldade.

--O papel? Como se ha de arranjar o papel?

Era uma despeza de nove ou dez mil reis; nenhum os tinha--nem um amigo
que, por dedicacao aos principios, lh'os adiantasse.

--Pede-os ao Nunes por conta do teu ordenado! lembrou vivamente o
typographo.

Joao Eduardo cocou desconsoladamente a cabeca. Estava justamente
pensando no Nunes e na sua indignacao de devoto, de membro da junta de
parochia, d'amigo do chantre, apenas lesse o pamphleto! E se soubesse
que era o seu escrevente que o compuzera, com as pennas do cartorio, no
papel almaco do cartorio... Via-o ja roxo de colera, alcando sobre o
bico dos sapatos brancos a sua pessoa gordalhufa, e gritando na voz de
grillo:--"Fora d'aqui, pedreiro-livre, fora d'aqui!"

--Ficava eu bem arranjado, disse Joao Eduardo muito serio, nem mulher
nem pao!

Isto fez lembrar tambem a Gustavo a colera provavel do doutor Godinho,
dono da typographia. O doutor Godinho, que depois da reconciliacao com a
gente da rua da Misericordia, retomara publicamente a sua consideravel
posicao de pilar da Igreja e esteio da Fe...

--E o diabo, pode-nos sahir caro, disse elle.

--E impossivel! disse o escrevente.

Entao praguejaram de raiva. Perder uma occasiao d'aquellas para por a
calva a mostra ao clero!

O plano do folheto, como uma columna tombada que parece maior,
afigurava-se-lhes, agora que estava derrubado, d'uma altura, d'uma
importancia colossal. Nao era ja a demolicao local d'um parocho
scelerado, era a ruina, ao longe e ao largo, de todo o clero, dos
jesuitas, do poder temporal, de outras coisas funestas...--Maldicao! se
nao fosse o Nunes, se nao fosse o Godinho, se nao fossem os nove mil
reis do papel...

Aquelle perpetuo obstaculo do pobre, falta de dinheiro e dependencia do
patrao, que ate para um folheto era estorvo, revoltou-os contra a
sociedade.

--Positivamente e necessario uma revolucao! affirmou o typographo. E
necessario arrasar tudo, tudo!--E o seu largo gesto sobre a mesa
indicava, n'um formidavel nivelamento social, uma demolicao de igrejas,
palacios, bancos, quarteis e predios de Godinhos!--Outra do tinto, tio
Osorio!...

Mas o tio Osorio nao apparecia. Gustavo martellou a mesa a toda a forca
com o cabo da faca. E emfim, furioso, sahiu fora ao contador "para
arrebentar a pansa aquelle vendido que fazia assim esperar um cidadao".

Encontrou-o desbarretado, radiante, conversando com o barao de
Via-Clara, que, em vesperas d'eleicoes, vinha pelas casas de pasto
apertar a mao aos compadres. E alli na taberna, parecia magnifico o
barao, com a sua luneta d'ouro, os botins de verniz sobre o solo terreo,
tossicando ao cheiro acre do azeite fervido e das emanacoes das borras
de vinho.

Gustavo, avistando-o, recolheu discretamente ao cubiculo.

--Esta com o barao, disse n'uma surdina respeitosa.

Mas vendo Joao Eduardo aniquilado, com a cabeca entre os punhos, o
typographo exhortou-o a nao esmorecer. Que diabo! No fim, livrava-se de
casar com uma beata...

--Nao me poder vingar d'aquelle maroto! interrompeu Joao Eduardo com um
repellao no prato.

--Nao te afflijas, prometteu o typographo com solemnidade, que a
vinganca nao vem longe!

Fez-lhe entao, baixo, a confidencia "das coisas que se preparavam em
Lisboa". Tinham-lhe afiancado que havia um club republicano a que ate
pertenciam figuroes--o que era para elle uma garantia superior de
triumpho. Alem d'isso, a rapaziada do trabalho mexia-se... Elle mesmo--e
murmurava quasi contra a face de Joao Eduardo, estirado sobre a
mesa--fora fallado para pertencer a uma seccao da Internacional, que
devia organisar um hespanhol de Madrid; nunca vira o hespanhol, que se
disfarcava por causa da policia; e a coisa falhara porque o _Comite_
tinha falta de fundos... Mas era certo haver um homem, que possuia um
talho, que promettera cem mil reis... O exercito, alem d'isso, estava na
coisa: tinha visto n'uma reuniao um sujeito barrigudo que lhe tinham
dito que era major, e que tinha cara de major...--De modo que, com todos
estes elementos, a opiniao d'elle Gustavo, era que dentro de mezes,
governo, rei, fidalgos, capitalistas, bispos, todos esses monstros iam
pelos ares!

--E entao somos nos os reisinhos, menino! Godinho, Nunes, toda a cambada
ferramol-a na enxovia de S. Francisco. Eu a quem me atiro e ao
Godinho... Padres, derreamol-os a pancada! E o povo respira, emfim!

--Mas d'aqui ate la! suspirou Joao Eduardo, que pensava com amargura que
quando a revolucao viesse ja seria tarde para recuperar a Ameliasinha...

O tio Osorio entao appareceu com a garrafa.

--Ora ate que emfim, "seu fidalgo"! disse o typographo a trasbordar de
sarcasmo.

--Nao se pertence a classe, mas e-se tratado por ella com consideracao,
replicou logo o tio Osorio, a quem a satisfacao fazia parecer mais
pansudo.

--Por causa de meia duzia de votos!

--Dezoito na freguezia, e esperancas de dezenove. E que se ha de servir
mais aos cavalheiros? Nada mais? Pois e pena. Entao e beber-lhe, e
beber-lhe!

E correu a cortina, deixando os dois amigos em frente da garrafa cheia,
aspirarem a uma Revolucao que lhes permittisse--a um rehaver a menina
Amelia, a outro espancar o patrao Godinho.

Eram quasi cinco horas quando sahiram emfim do cubiculo. O tio Osorio,
que se interessava por elles por serem rapazes d'instruccao, notou logo,
examinando-os do canto do balcao onde saboreava o seu _Popular_, que
"vinham tocaditos". Joao Eduardo, sobretudo, de chapeo carregado e beico
trombudo: "pessoa de mau vinho", pensou o tio Osorio, que o conhecia
pouco. Mas o snr. Gustavo, como sempre, depois dos seus tres litros,
resplandecia de jubilo. Grande rapaz! Era elle que pagava a conta; e
gingando para o balcao, batendo d'alto com as suas duas placas:

--Encafua mais essas na burra, Osorio pipa!

--O que e pena e que sejam so duas, snr. Gustavo.

--Ah bandido! imaginas que o suor do povo, o dinheiro do trabalho e para
encher a pansa dos Philistinos? Mas nao as perdes! Que no dia do ajuste
de contas quem ha de ter a honra de te furar esse bandulho ha de ser ca
o Bibi... E o Bibi sou eu... Eu e que sou o Bibi! Nao e verdade, Joao,
quem e o Bibi?

Joao Eduardo nao o escutava: muito carrancudo, olhava com desconfianca
um borracho, que na mesa do fundo, diante do seu litro vazio, com o
queixo na palma da mao e o cachimbo nos dentes, embasbacara,
maravilhado, para os dois amigos.

O typographo puxou-o para o balcao:

--Dize aqui ao tio Osorio quem e o Bibi! Quem e o Bibi?... Olhe p'ra
isto, tio Osorio! Rapaz de talento, e dos bons! Veja-me isto! Com duas
pennadas da cabo do ultramontanismo! E ca dos meus! Tambem entre nos e
p'r'a vida e p'r'a morte. Deixa la a conta, Osorio barrigudo, ouve o que
te digo! Este e dos bons... E se elle aqui voltar e quizer dois litros a
credito, e dar-lh'os... Ca o Bibi responde por tudo.

--Temos pois, comecou o tio Osorio, iscas a dois, salada a dois...

Mas o borracho arrancara-se com esforco ao seu banco: de cachimbo
espetado, arrotando forte, veio plantar-se diante do typographo, e,
tremeleando nas pernas, estendeu-lhe a mao aberta.

Gustavo considerou-o d'alto, com nojo:

--Que quer vosse? Aposto que foi vosse que berrou ha pouco "Viva Pio
Nono"? Seu vendido... Tire p'ra la a pata!

O borracho, repellido, grunhiu; e, embicando contra Joao Eduardo,
offereceu-lhe a mao espalmada.

--Arrede p'ra la, seu animal! disse-lhe o escrevente desabrido.

--Tudo amizade... Tudo amizade... resmungava o borracho.

E nao se arredava, com os cinco dedos muito espetados, despedindo um
halito fetido.

Joao Eduardo, furioso, atirou-o de repellao contra o contador.

--Brincadeiras de maos, nao! exclamou logo severamente o tio Osorio.
Brutalidades, nao!

--Que se nao mettesse commigo, rosnou o escrevente. E a vosse faco-lhe o
mesmo...

--Quem nao tem decencia vai p'r'a rua, disse muito grave o tio Osorio.

--Quem vai p'r'a rua, quem vai p'r'a rua? rugiu o escrevente,
empinando-se, de punho fechado. Repita la isso d'ir p'r'a rua! Com quem
esta vosse a fallar?

O tio Osorio nao replicava, apoiado sobre as maos ao balcao, patenteando
os seus enormes bracos que lhe faziam o estabelecimento respeitado.

Mas Gustavo, com auctoridade, poz-se entre os dois, e declarou que era
necessario ser-se cavalheiro! Questoes e mas palavras, nao! Podia-se
chalacear e trocar os amigos, mas como cavalheiros! E alli so havia
cavalheiros!

Arrastou para um canto o escrevente, que resmungava muito resentido.

--Oh, Joao! oh, Joao! dizia-lhe com grandes gestos, isso nao e d'um
homem illustrado!

Que diabo! Era necessario ter-se boas maneiras! Com repentes, com vinho
desordeiro, nao havia pandega, nem sociedade, nem fraternidade!

Voltou ao tio Osorio, fallando-lhe sobre o hombro, excitado:

--Eu respondo por elle, Osorio! E um cavalheiro! Mas tem tido desgostos,
e nao esta acostumado a um litro de mais. E o que e! Mas e dos bons...
Vosse desculpe, tio Osorio. Que eu respondo por elle...

Foi buscar o escrevente, persuadiu-o a apertar a mao ao tio Osorio. O
taberneiro declarou com emphase que nao quizera insultar o cavalheiro.
Os _shake-hands_ entao succederam-se com vehemencia. Para consolidar a
reconciliacao, o typographo pagou tres "canas brancas". Joao Eduardo,
por brio, offereceu tambem um "giro" de cognac. E com os copos em fila
sobre o balcao, trocavam boas palavras, tratavam-se de
cavalheiros--emquanto o borracho, esquecido ao seu canto, derreado para
cima da mesa, a cabeca sobre os punhos e o nariz sobre o litro, se
babava silenciosamente, com o cachimbo cravado nos dentes.

--D'isto e que eu gosto! dizia o typographo a quem a aguardente
augmentara a ternura. Harmonia! Ca o meu fraco e a harmonia! Harmonia
entre a rapaziada e entre a humanidade... O que eu queria era ver uma
grande mesa, e toda a humanidade sentada n'um banquete, e fogo preso, e
chalaca, e decidirem-se as questoes sociaes! E o dia nao vem longe em
que vosse o ha de ver, tio Osorio!... Em Lisboa as coisas vao-se
preparando p'ra isso. E o tio Osorio e que ha de fornecer o vinho...
Hein, que negociosinho! Diga que nao sou amigo!

--Obrigado, snr. Gustavo, obrigado...

--Isto aqui entre nos, hein, que somos todos cavalheiros! E ca
este--abracava Joao Eduardo--e como se fosse irmao! Entre nos e p'r'a
vida e p'r'a morte! E e mandar a tristeza ao diabo, rapaz! Toca a
escrever o folheto... O Godinho, e o Nunes...

--O Nunes racho-o! soltou com forca o escrevente, que, depois das
"saudes" com cana, parecia mais sombrio.

Dois soldados entraram entao na taberna--e Gustavo julgou que eram horas
d'ir para a typographia. Senao, nao se haviam de separar todo o dia, nao
se haviam de separar toda a vida!... Mas o trabalho e dever, o trabalho
e virtude!

Sahiram, emfim, depois de mais _shake-hands_ com o tio Osorio. A porta,
Gustavo jurou ainda ao escrevente uma lealdade d'irmao; obrigou-o a
aceitar a sua bolsa de tabaco; e desappareceu a esquina da rua, de
chapeo para a nuca, trauteando o _Hymno do trabalho_.


Joao Eduardo, so, abalou logo para a rua da Misericordia. Ao chegar a
porta da S. Joanneira, apagou com cuidado o cigarro na sola do sapato, e
deu um puxao tremendo ao cordao da campainha.

A _Ruca_ veio, correndo.

--A Ameliasinha? Quero-lhe fallar!

--As senhoras sahiram, disse a _Ruca_ espantada do modo do snr.
Joaosinho.

--Mente, sua bebeda! berrou o escrevente.

A rapariga, aterrada, fechou a porta d'estalo.

Joao Eduardo foi-se encostar a parede defronte, e ficou alli, de bracos
cruzados, observando a casa: as janellas estavam fechadas, as cortinas
de cassa corridas: dois lencos de rape do conego seccavam em baixo na
varanda.

Aproximou-se de novo e bateu devagarinho a aldrava. Depois repicou com
furor a campainha. Ninguem appareceu: entao, indignado, partiu para os
lados da Se.

Ao desembocar no largo, diante da fachada da igreja, parou, procurando
em redor com o sobr'olho carregado: mas o largo parecia deserto; a porta
da pharmacia do Carlos um rapazito, sentado no degrau, guardava pela
arreata um burro carregado de herva; aqui e alem, gallinhas iam picando
o chao vorazmente; o portao da igreja estava fechado; e apenas se ouvia
o ruido de martelladas n'uma casa ao pe em que havia obras.

E Joao Eduardo ia seguir para os lados da Alameda--quando appareceram no
terraco da igreja, da banda da sacristia, o padre Silverio e o padre
Amaro, conversando, devagar.

Batia entao um quarto na torre, e o padre Silverio parou a acertar o seu
_cebolao_. Depois os dois padres observaram maliciosamente a janella da
administracao, de vidracas abertas, onde se via, no escuro, o vulto do
senhor administrador de binoculo cravado para a casa do Telles alfaiate.
E desceram emfim a escadaria da Se, rindo d'hombro a hombro, divertidos
com aquella paixao que escandalisava Leiria.

Foi entao que o parocho viu Joao Eduardo que estacara no meio do largo.
Parou para voltar a Se decerto, evitar o encontro; mas viu o portao
fechado, e ia seguir d'olhos baixos, ao lado do bom Silverio que tirava
tranquillamente a sua caixa de rape,--quando Joao Eduardo,
arremessando-se, sem uma palavra, atirou a toda a forca um murro ao
hombro d'Amaro.

O parocho, aturdido, ergueu frouxamente o guardachuva.

--Acudam! berrou logo o padre Silverio, recuando de bracos no ar.
Acudam!

Da porta da administracao um homem correu, agarrou furiosamente o
escrevente pela gola:

--Esta preso! rugia. Esta preso!

--Acudam, acudam! berrava Silverio a distancia.

Janellas no largo abriam-se a pressa. A Amparo da botica, em saia
branca, appareceu a varanda, espavorida; o Carlos precipitara-se do
laboratorio em chinelas; e o senhor administrador, debrucado na sacada,
bracejava, com o binoculo na mao.

Emfim o escrivao da administracao, o Domingos, compareceu, muito grave,
de mangas de lustrina enfiadas: e com o cabo de policia levou logo para
a administracao o escrevente, que nao resistia, todo pallido...

O Carlos, esse, apressou-se a conduzir o senhor parocho para a botica;
fez preparar, com estrepito, flor de laranja e ether; gritou pela
esposa, para arranjar uma cama... Queria examinar o hombro de sua
senhoria: haveria intumecencia?

--Obrigado, nao e nada, dizia o parocho muito branco. Nao e nada. Foi um
raspao. Basta-me uma gota d'agua...

Mas a Amparo achava melhor um calix de vinho do Porto; e correu acima a
buscar-lh'o, tropecando nos pequenos que se lhe penduravam das saias,
dando ais, explicando pela escada a criada que tinham querido matar o
senhor parocho!

A porta da botica juntara-se gente, que embascava para dentro; um dos
carpinteiros que trabalhavam nas obras affirmava que "fora uma facada";
e uma velha por traz debatia-se, de pescoco esticado, para ver o
_sangue_. Emfim, a pedido do parocho, que receava escandalo, o Carlos
veio magestosamente declarar que nao queria motim a porta! O senhor
parocho estava melhor. Fora apenas um soco, um raspao de mao... Elle
respondia por sua senhoria.

E, como o burro ao lado comecara a ornear, o pharmaceutico voltando-se
indignado para o rapazito que o segurava pela arreata:

--E tu nao tens vergonha, no meio d'um desgosto d'estes, um desgosto
para toda a cidade, de ficar aqui com esse animal, que nao faz senao
zurrar! Para longe, insolente, para longe!

Aconselhou entao os dois sacerdotes a que subissem para a sala, para
evitar a "curiosidade da populaca". E a boa Amparo appareceu logo com
dois calices do Porto, um para o senhor parocho, outro para o senhor
padre Silverio que se deixara cahir a um canto do canape, apavorado
ainda, extenuado d'emocao.

--Tenho cincoenta e cinco annos, disse elle depois de ter chupado a
ultima gota de _porto_, e e a primeira vez que me vejo n'um barulho!

O padre Amaro, mais socegado agora, affectando bravura, chasqueou o
padre Silverio:

--Vosse tomou o caso muito ao tragico, collega... E la ser a primeira,
vamos la... Todos sabem que o collega esteve pegado com o Natario...

--Ah, sim, exclamou o Silverio, mas isso era entre sacerdotes, amigo!

Mas a Amparo, ainda muito tremula, enchendo outro calix ao senhor
parocho, quiz saber "os particulares, todos os particulares..."

--Nao ha particulares, minha senhora, eu vinha aqui com o collega...
Vinhamos cavaqueando... O homem chegou-se a mim, e, como eu estava
desprevenido, deu-me um raspao no hombro.

--Mas porque? porque? exclamou a boa senhora, apertando as maos, n'um
assombro.

O Carlos entao deu a sua opiniao. Ainda havia dias, elle dissera, diante
da Amparosinho e de D. Josepha, a irma do respeitavel conego Dias, que
estas ideas de materialismo e atheismo estavam levando a mocidade aos
mais perniciosos excessos... E mal sabia elle entao que estava
prophetisando!

--Vejam vossas senhorias este rapaz! Comeca por esquecer todos os
deveres de christao (assim nol-o affirmou D. Josepha), associa-se com
bandidos, achincalha os dogmas nos botequins... Depois (sigam vossas
senhorias a progressao), nao contente com estes extravios, publica nos
periodicos ataques abjectos contra a **religiao**... E emfim, possuido
de uma vertigem d'atheismo, atira-se, diante mesmo da cathedral, sobre
um sacerdote exemplar (nao e por vossa senhoria estar presente) e tenta
assassinal-o! Ora, pergunto eu, o que ha no fundo de tudo isto? Odio,
puro odio a religiao de nossos paes!

--**Infelizmente** assim e, suspirou o padre Silverio.

Mas a Amparo, indifferente as causas philosophicas do delicto, ardia na
curiosidade de saber o que se passaria na administracao, o que diria o
escrevente, se o teriam posto a ferros... O Carlos promptificou-se logo
a ir averiguar.

De resto, disse elle, era o seu dever, como homem de sciencia,
esclarecer a justica sobre as consequencias que **podia ter** trazido um
murro, a forca de braco, na regiao delicada da clavicula... (ainda que,
louvado Deus, nao havia fractura, nem inchaco), e sobretudo queria
revelar a auctoridade, para que ella tomasse as suas providencias, que
aquella tentativa d'espancamento nao provinha de vinganca pessoal. Que
podia ter feito o senhor parocho da Se ao escrevente do Nunes? Provinha
d'uma vasta conspiracao d'atheus e republicanos contra o sacerdocio de
Christo!

--Apoiado, apoiado! disseram os dois sacerdotes gravemente.

--E e o que eu vou provar cabalmente ao senhor administrador do
concelho!

Na sua precipitacao zelosa de conservador indignado, ia mesmo de
chinelas e quinzena de laboratorio: mas Amparo alcancou-o no corredor:

--Oh, filho! a sobrecasaca, poe a sobrecasaca ao menos, que o
administrador e de ceremonia!

Ella mesmo lha ajudou a enfiar, emquanto o Carlos, com a imaginacao
trabalhando viva (aquella desgracada imaginacao que, como elle dizia,
ate as vezes lhe dava dores de cabeca), ia preparando o seu depoimento,
que faria ruido na cidade. Fallaria de pe. Na saleta da administracao
seria um apparato judicial: a sua mesa, o senhor administrador, grave
como a personificacao da Ordem; em redor os amanuenses, activos sobre o
seu papel sellado; e o reo, defronte, na attitude tradicional dos
criminosos politicos, os bracos cruzados sobre o peito, a fronte alta
desafiando a morte. Elle, Carlos, entao, entraria e diria: _Senhor
administrador, aqui venho espontaneamente por-me ao servico da vindicta
social_!

--Hei de lhes mostrar, com uma logica de ferro, que e tudo resultado
d'uma conspiracao do racionalismo. Podes estar certa, Amparosinho, e uma
conspiracao do racionalismo! disse, puxando, com um gemido d'esforco, as
presilhas dos botins de cano.

--E repara se elle falla da pequena, da S. Joanneira...

--Hei de tomar notas. Mas nao se trata da S. Joanneira. Isto e um
processo politico!

Atravessou o largo magestosamente, certo que os visinhos, pelas portas,
murmuravam: _La vai o Carlos depor_... Ia depor, sim, mas nao sobre o
murro no hombro de sua senhoria. Que importava o murro? O grave era o
que estava por traz do murro--uma conspiracao contra a Ordem, a Igreja,
a Carta e a Propriedade! E o que elle provaria d'alto ao senhor
administrador. Este murro, excellentissimo senhor, e o primeiro excesso
d'uma grande revolucao social!

E empurrando o batente de baeta que dava accesso para a administracao do
concelho de Leiria, ficou um momento com a mao no ferrolho, enchendo o
vao da porta da pompa da sua pessoa. Nao, nao havia o apparato judicial
que elle concebera. O reo la estava, sim, pobre Joao Eduardo, mas
sentado a beira do banco, com as orelhas em braza, olhando estupidamente
o soalho. Arthur Couceiro, embaracado com a presenca d'aquelle intimo
dos seroes da S. Joanneira, alli no assento dos presos, para o nao olhar
fixara o nariz sobre o immenso copiador d'officios, onde desdobrara o
_Popular_ da vespera. O amanuense Pires, de sobrancelhas muito erguidas
e muito serias, embebia-se na ponta da penna de pato que aparava sobre a
unha. O escrivao Domingos, esse, sim, vibrava d'actividade! O seu lapis
rascunhava com furor; o processo estava-se decerto apressando; era tempo
de trazer a sua idea... E o Carlos entao adiantando-se:

--Meus senhores! O senhor administrador?

Justamente a voz de sua excellencia chamou de dentro do seu gabinete:

--O snr. Domingos?

O escrivao perfilou-se, puxando os oculos para a testa.

--Senhor administrador!

--O senhor tem phosphoros?

O Domingos procurou anciosamente pela algibeira, na gaveta, entre os
papeis...

--Algum dos senhores tem phosphoros?

Houve um rebuscar de maos sobre a mesa... Nao, nao havia phosphoros.

--O snr. Carlos, o senhor tem phosphoros?

--Nao tenho, snr. Domingos. Sinto.

O senhor administrador appareceu entao, ageitando as suas lunetas de
**tartaruga**:

--Ninguem tem phosphoros, hein? E extraordinario que nao haja aqui nunca
phosphoros! Uma reparticao d'estas sem um phosphoro... Que fazem os
senhores aos phosphoros? Mande buscar por uma vez meia duzia de caixas!

Os empregados olhavam-se consternados d'essa falta flagrante no material
do servico administrativo. E o Carlos, apoderando-se logo da presenca e
da attencao de sua excellencia:

--Senhor administrador, eu aqui venho... Aqui venho solicito e
espontaneo, por assim dizer...

--Diga-me uma coisa, snr. Carlos, interrompeu a auctoridade. O parocho e
o outro ainda estao la na botica?

--O senhor parocho e o senhor padre Silverio ficaram com minha esposa a
repousar da commocao que...

--Tem a bondade de lhes ir dizer que sao ca precisos...

--Eu estou a disposicao da lei.

--Que venham quanto antes... Sao cinco horas e meia, queremo-nos ir
embora! Vejam que massada tem sido esta aqui, todo o dia! A reparticao
fecha-se as tres!

E sua excellencia, rodando sobre os tacoes, foi debrucar-se a sacada do
seu gabinete--aquella sacada d'onde elle diariamente, das onze as tres,
retorcendo o bigode louro e entesando o plastron azul, depravava a
mulher do Telles.

O Carlos abria ja o batente verde, quando um _pst_ do Domingos o deteve.

--O amigo Carlos--e o sorrisinho do escrivao tinha uma supplicacao
tocante--desculpe, hein? Mas... Traz-me de la uma caixita de phosphoros?

N'este momento a porta apparecia o padre Amaro; e por traz a massa
enorme do Silverio.

--Eu desejava fallar ao senhor administrador em particular, disse Amaro.

Todos os empregados se ergueram; Joao Eduardo tambem, branco como a cal
do muro. O parocho, com as suas passadas subtis d'ecclesiastico,
atravessou a reparticao, seguido do bom Silverio que ao passar diante do
escrevente descreveu d'esguelha um semi-circulo cauteloso, com terror ao
reo; o senhor administrador acudira a receber suas senhorias; e a porta
do gabinete fechou-se discretamente.

--Temos composicao, rosnou o experiente Domingos, piscando o olho aos
collegas.

O Carlos sentara-se descontente. Viera alli para esclarecer a
auctoridade sobre os perigos sociaes que ameacavam Leiria, o Districto e
a Sociedade, para ter o seu papel n'aquelle processo, que, segundo elle,
era um processo politico--e alli estava calado, esquecido, no mesmo
banco ao lado do reo! Nem lhe tinham offerecido uma cadeira! Seria
realmente intoleravel que as coisas se arranjassem entre o parocho e o
administrador sem o consultarem a elle! Elle, o unico que percebera
n'aquelle murro dado no hombro do padre--nao o punho do escrevente, mas
a mao do Racionalismo! Aquelle desdem pelas suas luzes parecia-lhe um
erro funesto na administracao do Estado. Positivamente o administrador
nao tinha a capacidade necessaria para salvar Leiria dos perigos da
revolucao! Bem se dizia na Arcada--era uma bambocha!

A porta do gabinete entreabriu-se, e as lunetas do administrador
reluziram.

--O snr. Domingos, faz favor, vem-nos fallar? disse sua excellencia.

O escrivao apressou-se com importancia; e a porta cerrou-se de novo,
confidencialmente. Ah! aquella porta, fechada diante d'elle, deixando-o
de fora, indignava o Carlos. Alli ficava, com o Pires, com o Arthur,
entre as intelligencias subalternas, elle que promettera a Amparosinho
fallar d'alto ao administrador! E quem era ouvido, e quem era chamado? O
Domingos, um animal notorio, que comecava _satisfacao_ com um _c_
cedilhado! Que se podia de resto esperar d'uma auctoridade que passava
as manhas de binoculo a deshonrar uma familia? Pobre Telles, seu
visinho, seu amigo!... Nao, realmente devia fallar ao Telles!

Mas a sua indignacao cresceu quando viu o Arthur Couceiro, um empregado
da reparticao, na ausencia do seu chefe, erguer-se da sua escrivaninha,
vir familiarmente junto do reo, dizer-lhe com melancolia:

--Ah, Joao, que rapaziada, que rapaziada!... Mas a coisa arranja-se,
veras!

Joao tinha encolhido tristemente os hombros. Havia meia hora que alli
estava, sentado a beira d'aquelle banco, sem se mexer, sem despregar os
olhos do soalho, sentindo-se interiormente tao vazio de ideas, como se
lhe tivessem tirado os miolos. Todo o vinho, que na taberna do Osorio e
no largo da Se lhe accendia na alma fogachos de colera, lhe retesava os
pulsos n'um desejo de desordem, parecia subitamente eliminado do seu
organismo. Sentia-se agora tao inoffensivo como quando no cartorio
aparava cautelosamente a sua penna de pato. Um grande cansaco
entorpecia-o; e alli esperava, sobre o banco, n'uma inercia de todo o
seu ser, pensando estupidamente que ia viver para uma enxovia em S.
Francisco, dormir n'uma palhoca, comer da Misericordia... Nao tornaria a
passear na Alameda, nao veria mais Amelia... A casita em que vivia seria
alugada a outro... Quem tomaria conta do seu canario? Pobre animalzinho,
ia morrer de fome, decerto... A nao ser que a Eugenia, a visinha, o
recolhesse...

O Domingos de repente sahiu do gabinete de sua excellencia, e fechando
vivamente a porta sobre si, em triumpho:

--Que lhes dizia eu? Composicao! Arranjou-se tudo!

E para Joao Eduardo:

--Seu felizao! Parabens! parabens!

O Carlos pensou que era aquelle o maior escandalo administrativo desde o
tempo dos Cabraes! E ia retirar-se enojado (como no quadro classico o
Stoico que se afasta d'uma orgia patricia) quando o senhor administrador
abriu a porta do seu gabinete. Todos se ergueram.

Sua excellencia deu dois passos na reparticao, e revestido de gravidade,
distillando as palavras, com as lunetas cravadas no reo:

--O senhor padre Amaro, que e um sacerdote todo caridade e bondade,
veio-me expor... Emfim, veio-me supplicar que nao desse mais andamento a
este negocio... Sua senhoria com razao nao quer ver o seu nome arrastado
nos tribunaes. Alem d'isso, como sua senhoria disse muito bem, a
religiao, de que elle e... de que elle e, posso dizel-o, a honra e o
modelo, impoe-lhe o perdao da offensa... Sua senhoria reconhece que o
ataque foi brutal, mas frustrado... Alem d'isso parece que o senhor
estava bebedo...

Todos os olhos se fixaram em Joao Eduardo, que se fez escarlate. Aquillo
pareceu-lhe n'esse momento peor que a prisao.

--Emfim, continuou o administrador, por altas consideracoes que eu pesei
devidamente, tomo a responsabilidade de o soltar. Veja agora como se
porta. A auctoridade nao o perde d'olho... Bem, pode ir com Deus!

E sua excellencia recolheu-se ao gabinete. Joao Eduardo ficou immovel,
como parvo.

--Posso ir, hein? balbuciou.

--P'r'a China, p'ra onde quizer! _Liberus, libera, liberum!_ exclamou o
Domingos que, interiormente detestando padres, jubilava com aquelle
final.

Joao Eduardo olhou um momento em redor os empregados, o carrancudo
Carlos; duas lagrimas bailavam-lhe nas palpebras; de repente agarrou o
chapeo e abalou.

--Poupa-se um rico trabalhinho! resumiu o Domingos, esfregando vivamente
as maos.

Immediatamente a papelada foi arrumada, aqui e alem, a pressa. E que era
tarde! O Pires recolhia as suas mangas de lustrina e a sua almofadinha
de vento. O Arthur enrolou os seus papeis de musica. E no vao da
janella, amuado, esperando ainda, o Carlos olhava sombriamente o largo.

Emfim os dois padres sahiram acompanhados ate a porta pelo senhor
administrador, que, terminados os deveres publicos, reapparecia homem de
sociedade.--Entao porque nao tinha o amigo Silverio vindo a casa da
baroneza de Via-Clara? Houvera um voltarete furibundo. O Peixoto levara
dois codilhos. Tinha dito blasphemias medonhas!... Criado de suas
senhorias. Estimava bem que tudo se tivesse harmonisado. Cuidado com o
degrau... As ordens de suas senhorias...

Ao voltar porem ao seu gabinete dignou-se parar diante da mesa do
Domingos, e retomando alguma solemnidade:

--A coisa passou-se bem. E um bocado irregular, mas sensata! Bem basta
ja os ataques que ha contra o clero nos jornaes... A coisa podia fazer
barulho. O rapaz era capaz de dizer que tinham sido ciumes do padre, que
queria desinquietar a rapariga, etc. E mais prudente abafar a coisa...
Quanto mais que, segundo o parocho me provou, toda a influencia que elle
tem exercido na rua da Misericordia ou onde diabo e, tem tido por fim
livrar a rapariga de casar com aquelle amigo, que, como se ve, e um
bebedo e uma fera!

O Carlos roia-se. Todas aquellas explicacoes eram dadas ao Domingos! A
elle, nada! Alli ficava, esquecido no vao da janella!

Mas nao! Sua excellencia, de dentro do seu gabinete, chamou-o
mysteriosamente com o dedo.

Emfim! Precipitou-se, radiante, subitamente reconciliado com a
auctoridade.

--Eu estava para passar pela botica--disse-lhe o administrador baixo e
sem transicao, dando-lhe um papel dobrado--para que me mandasse isto a
casa, hoje. E uma receita do doutor Gouvea... Mas ja que o amigo aqui
esta...

--Eu tinha vindo para me por a disposicao da vindicta...

--Isso esta acabado! interrompeu vivamente sua excellencia. Nao se
esqueca, mande-me isso antes das seis. E para tomar ainda esta noite.
Adeus. Nao se esqueca!

--Nao faltarei, disse seccamente o Carlos.

Ao entrar na botica, a sua colera flammejava. Ou elle nao se chamava
Carlos, ou havia de mandar uma correspondencia tremenda ao _Popular_!...
Mas a Amparo, que lhe espreitara a volta da varanda, correu,
atirando-lhe as perguntas:

--Entao? Que se passou? O rapaz foi p'r'a rua? Que disse elle? Como foi?

O Carlos fixava-a, com as pupillas chammejantes.

--Nao foi culpa minha, mas triumphou o materialismo! Elles o pagarao!

--Mas tu que disseste?

Entao, vendo os olhos da Amparo e os do praticante abertos para devorar
a citacao do seu depoimento--o Carlos, tendo de resalvar a dignidade de
esposo e a superioridade de patrao, disse laconicamente:

--Dei a minha opiniao, com firmeza!

--E elle que disse, o administrador?

Foi entao que o Carlos, recordando-se, leu a receita que amarrotara na
mao. A indignacao emmudeceu-o--vendo que era aquelle todo o resultado da
sua grande entrevista com a auctoridade!

--Que e? perguntou sofregamente a Amparo.

O que era? E no seu furor, desdenhando o segredo profissional e o bom
renome da auctoridade, o Carlos exclamou:

--E um frasco de xarope de Gibert para o senhor administrador! Ahi tem a
receita, snr. Augusto.

A Amparo, que, com alguma pratica de pharmacia, conhecia os beneficios
do mercurio, fez-se tao escarlate como as fitas flammejantes que lhe
enfeitavam a cuia.


Toda essa tarde se fallou com excitacao pela cidade "da tentativa
d'assassinato de que estivera para ser victima o senhor parocho".
Algumas pessoas censuravam o administrador por nao ter procedido: os
cavalheiros da opposicao sobretudo, que viram na debilidade d'aquelle
funccionario uma prova incontestavel de que o governo ia, com os seus
desperdicios e as suas corrupcoes, levando o paiz a um abysmo!

Mas o padre Amaro, esse, era admirado como um santo. Que piedade! que
mansidao! O senhor chantre mandou-o chamar a noitinha, recebeu-o
paternalmente com um "viva o meu cordeiro paschal"! E depois de escutar
a historia do insulto, a generosa intervencao...

--Filho, exclamou, isso e alliar a mocidade de Telemacho a prudencia de
Mentor! Padre Amaro, vosse era digno de ser sacerdote de Minerva na
cidade de Salento!

Quando Amaro entrou a noite em casa da S. Joanneira--foi como a
apparicao d'um santo escapo as feras do Circo ou a plebe de Diocleciano!
Amelia, sem disfarcar a sua exaltacao, apertou-lhe ambas as maos, muito
tempo, toda tremula, com os olhos humidos. Deram-lhe, como nos grandes
dias, a poltrona verde do conego. A snr.^a D. Maria da Assumpcao quiz
mesmo que se lhe puzesse uma almofada para elle apoiar o hombro dorido.
Depois teve de contar miudamente toda a scena, desde o momento em que,
conversando com o collega Silverio (que se portara muito bem), avistara
o escrevente no meio do largo, de bengalao alcado e ar de matamouros...

Aquelles detalhes indignavam as senhoras. O escrevente apparecia-lhes
peor que Longuinhos e que Pilatos. Que malvado! O senhor parocho devia-o
ter calcado aos pes! Ah! era d'um santo, ter perdoado!

--Fiz o que me inspirou o coracao, disse elle baixando os olhos.
Lembrei-me das palavras de Nosso Senhor Jesus Christo: elle manda
offerecer a face esquerda depois de se ter sido esbofeteado na face
direita...

O conego, a isto, escarrou grosso e observou:

--Eu lhe digo. Eu, se me atirarem um bofetao a face direita... Emfim,
sao ordens de Nosso Senhor Jesus Christo, offereco a face esquerda. Sao
ordens de cima!... Mas depois de ter cumprido esse dever de sacerdote,
oh, senhoras, desanco o patife!

--E doeu-lhe muito, senhor parocho? perguntou do canto uma vozinha
expirante e desconhecida.

Acontecimento extraordinario! Era a snr.^a D. Anna Gansoso que fallara
depois de dez longos annos de taciturnidade somnolenta! Aquelle torpor
que nada sacudira, nem festas, nem lutos, tinha emfim, sob um impulso de
sympathia pelo senhor parocho, uma vibracao humana!--Todas as senhoras
lhe sorriram, agradecidas, e Amaro, lisonjeado, respondeu com bondade:

--Quasi nada, snr.^a D. Anna, quasi nada, minha senhora... Que elle deu
de rijo! Mas eu sou de boa carnadura.

--Ai, que monstro! exclamou D. Josepha Dias, furiosa a idea do punho do
escrevente descarregado sobre aquelle hombro santo. Que monstro! Eu
queria-o ver com uma grilheta a trabalhar na estrada! Que eu e que o
conhecia! A mim nunca elle me enganou... Sempre lhe achei cara
d'assassino!

--Estava embriagado, homens com vinho... arriscou timidamente a S.
Joanneira.

Foi um clamor. Ai, que o nao desculpasse! Parecia ate sacrilegio! Era
uma fera, era uma fera!

E a exultacao foi grande quando Arthur Couceiro, apparecendo, deu logo
da porta a novidade, a ultima: o Nunes mandara chamar o Joao Eduardo e
dissera-lhe (palavras textuaes): "Eu, bandidos e malfeitores nao os
quero no meu cartorio. Rua!"

A S. Joanneira entao commoveu-se:

--Pobre rapaz, fica sem ter que comer...

--Que beba! que beba! gritou a snr.^a D. Maria da Assumpcao.

Todos riram. So Amelia, curvada sobre a sua costura, se fizera muito
pallida, aterrada aquella idea que Joao Eduardo teria talvez fome...

--Pois olhem, nao acho caso para rir! disse a S. Joanneira. E ate coisa
que me vai tirar o somno... Pensar que o rapaz ha de querer um bocado de
pao e nao ha de ter... Credo! Nao, isso nao! E o senhor padre Amaro
desculpe...

Mas Amaro tambem nao desejava que o rapaz cahisse em miseria! Nao era
homem de rancor, elle! E se o escrevente viesse a sua porta com
necessidade, duas ou tres placas (nao era rico, nao podia mais), mas
tres ou quatro placas dava-lh'as... Dava-lh'as de coracao.

Tanta santidade fanatisou as velhas. Que anjo! Olhavam-n'o, babosas, com
as maos vagamente postas. A sua presenca, como a d'um S. Vicente de
Paulo, exhalando caridade, dava a sala uma suavidade de capella: e a
snr.^a D. Maria da Assumpcao suspirou de gozo devoto.

Mas Natario appareceu, radiante. Deu grandes apertos de maos em redor,
rompeu em triumpho:

--Entao ja sabem? O **patife**, o assassino, escorracado de toda a parte
como um cao! O Nunes expulsou-o do cartorio. O doutor Godinho disse-me
agora que no governo civil nao punha elle os pes. Enterrado, demolido! E
um allivio p'r'a gente de bem!

--E ao senhor padre Natario se deve! exclamou D. Josepha Dias.

Todos o reconheciam. Fora elle, com a sua habilidade, a sua labia, que
descobrira a perfidia de Joao Eduardo, salvara a Ameliasinha, Leiria, a
Sociedade.

--E em tudo o que pretender, o maroto, ha de me encontrar pela frente.
Emquanto elle estiver em Leiria nao o largo! Que lhes disse eu, minhas
senhoras?... "Eu e que o esmago!" Pois ahi o tem esmagado!

A sua face biliosa resplandecia. Estirou-se na poltrona, regaladamente,
no repouso merecido de uma victoria difficil. E voltando-se para Amelia:

--E agora, o que la vai, la vai! Livrou-se de uma fera, e o que lhe
posso dizer!

Entao os louvores--que ja lhe tinham repetido prolixamente desde que
ella rompera com a fera--recomecaram, mais vivos:

--Foi a coisa de mais virtude que tens feito em toda a tua vida!

--E a graca de Deus que te tocou!

--Estas em graca, filha!

--Emfim e Santa Amelia, disse o conego erguendo-se, enfastiado
d'aquellas glorificacoes. Pois parece-me que temos fallado bastante do
patife... Mande agora a senhora vir o cha, hein?

Amelia permanecia calada, cosendo a pressa; erguia as vezes rapidamente
para Amaro um olhar desassocegado; pensava em Joao Eduardo, nas ameacas
de Natario; e imaginava o escrevente com as faces encovadas de fome,
foragido, dormindo pelas portas dos casaes... E emquanto as senhoras se
accommodavam, palrando, a mesa do cha, ella pode dizer baixo a Amaro:

--Nao posso socegar com a idea que o rapaz soffra necessidades... Eu bem
sei que e um malvado, mas... E como um espinho ca por dentro. Tira-me
toda a alegria.

O padre Amaro disse-lhe entao, com muita bondade, mostrando-se superior
a injuria, n'um alto espirito de caridade christa:

--Minha rica filha, sao tolices... O homem nao morre de fome. Ninguem
morre de fome em Portugal. E novo, tem saude, nao e tolo, ha de se
arranjar... Nao pense n'isso... Aquillo e palavriado do padre Natario...
O rapaz naturalmente sae de Leiria, nao tornamos a ouvir fallar
d'elle... E em toda a parte ha de ganhar a vida... Eu por mim
perdoei-lhe, e Deus ha de tomar isso em conta.

Estas palavras tao generosas, ditas baixo, com um olhar amante,
tranquillisaram-na inteiramente. A clemencia, a caridade do senhor
parocho pareceram-lhe melhores que tudo o que ouvira ou lera de santos e
de monges piedosos.

Depois do cha, ao quino, ficou junto d'elle. Uma alegria plena e suave
penetrava-a deliciosamente. Tudo o que ate ahi a importunara e a
assustara, Joao Eduardo, o casamento, os deveres, desapparecera emfim da
sua vida: o rapaz iria para longe, empregar-se--e o senhor parocho alli
estava, todo d'ella, todo apaixonado! Por vezes, por baixo da mesa, os
seus joelhos tocavam-se, a tremer: n'um momento em que todos faziam um
alarido indignado contra Arthur Couceiro que pela terceira vez quinara e
brandia o cartao triumphante, foram as maos que se encontraram, se
acariciaram; um pequeno suspiro simultaneo, perdido na gralhada das
velhas, ergueu o peito d'ambos; e ate ao fim da noite foram marcando os
seus cartoes, muito calados, com as faces accesas, sob a pressao brutal
do mesmo desejo.

Emquanto as senhoras se agasalhavam, Amelia aproximou-se do piano para
correr uma escala, e Amaro pode murmurar-lhe ao ouvido:

--Oh, filhinha, que te quero tanto! E nao podermos estar sos...

Ella ia responder--quando a voz de Natario, que se embrulhava no seu
capote ao pe do aparador, exclamou, muito severa:

--Entao as senhoras deixam andar por aqui semelhante livro?

Todos se voltaram, na surpreza que dava aquella indignacao, a olhar o
largo volume encadernado que Natario indicava com a ponta do
guardachuva, como um objecto abominavel. D. Maria da Assumpcao
aproximou-se logo d'olho reluzente, imaginando que seria alguma d'essas
novellas, tao famosas, em que se passam coisas immoraes. E Amelia
chegando-se tambem, disse, admirada de tal reprovacao:

--Mas e o _Panorama_... E um volume do _Panorama_...

--Que e o _Panorama_ vejo eu, disse Natario com seccura. Mas tambem vejo
isto.--Abriu o volume na primeira pagina branca, e leu
alto:--"_Pertence-me este volume a mim, Joao Eduardo Barbosa, e serve-me
de recreio nos meus ocios_." Nao comprehendem, hein? Pois e muito
simples... Parece incrivel que as senhoras nao saibam que esse homem,
desde que poz as maos n'um sacerdote, esta _ipso facto_ excommungado, e
excommungados todos os objectos que lhe pertencem!

Todas as senhoras, instinctivamente, afastaram-se do aparador onde jazia
aberto o _Panorama_ fatal, arrebanhando-se, n'um arripiamento de medo,
aquella idea da Excommunhao que se lhes representava como um desabamento
de catastrophes, um aguaceiro de raios despedidos das maos do Deus
Vingador: e alli ficaram mudas, n'um semi-circulo apavorado, em torno de
Natario, que, de capotao pelos hombros e bracos cruzados, gozava o
effeito da sua revelacao.

Entao a S. Joanneira, no seu assombro, arriscou-se a perguntar:

--O senhor padre Natario esta a fallar serio?

Natario indignou-se:

--Se estou a fallar serio!? Essa e forte! Pois eu havia de gracejar
sobre um caso d'excommunhao, minha senhora? Pergunte ahi ao senhor
conego se eu estou a gracejar!

Todos os olhos se voltaram para o conego, essa inesgotavel fonte de
saber ecclesiastico.

Elle entao, tomando logo o ar pedagogico que lhe voltava dos seus
antigos habitos do seminario sempre que se tratava de doutrina, declarou
que o collega Natario tinha razao. Quem espanca um sacerdote, sabendo
que e um sacerdote, esta _ipso facto_ excommungado. E doutrina assente.
E o que se chama a excommunhao latente; nao necessita a declaracao do
pontifice ou do bispo, nem o ceremonial, para ser valida, e para que
todos os fieis considerem o offensor como excommungado. Devem-no tratar
portanto como tal... Evital-o a elle, e ao que lhe pertence... E este
caso de por maos sacrilegas n'um sacerdote era tao especial, continuava
o conego n'um tom profundo, que a bulla do Papa Martinho V, limitando os
casos de excommunhao tacita, conserva-a todavia para o que maltrata um
sacerdote...--Citou ainda mais bullas, as Constituicoes de Innocencio IX
e de Alexandre VII, a Constituicao Apostolica, outras legislacoes
temerosas; rosnou latins, aterrou as senhoras.

--Esta e a doutrina, concluiu dizendo; mas a mim parece-me melhor nao se
fazer d'isso espalhafato...

D. Josepha Dias acudiu logo:

--Mas nos e que nao podemos arriscar a nossa alma a encontrar aqui por
cima das mesas coisas excommungadas.

--E destruir! exclamou D. Maria da Assumpcao. E queimar! e queimar!

D. Joaquina Gansoso arrastara Amelia para o vao da janella,
perguntando-lhe se tinha outros objectos pertencentes ao homem. Amelia,
atarantada, confessou que tinha algures, nao sabia onde, um lenco, uma
luva desirmanada, e uma cigarreira de palhinha.

--E para o fogo, e para o fogo! gritava a Gansoso excitada.

A sala vibrava agora com a gralhada das senhoras, arrebatadas n'um furor
santo. D. Josepha Dias, D. Maria da Assumpcao fallavam com gozo do
_fogo_, enchendo a boca com a palavra, n'uma delicia inquisitorial de
exterminacao devota. Amelia e a Gansoso, no quarto, rebuscavam pelas
gavetas, por entre a roupa branca, as fitas e as calcinhas, a caca dos
"objectos excommungados". E a S. Joanneira assistia, attonita e
assustada, aquelle alarido d'auto-de-fe que atravessava bruscamente a
sua sala pacata, refugiada ao pe do conego, que depois de ter rosnado
algumas palavras sobre "a Inquisicao em casas particulares", se
enterrara commodamente na poltrona.

--E para lhes fazer sentir que se nao perde impunemente o respeito a
batina, dizia Natario baixo a Amaro.

O parocho assentiu, com um gesto mudo de cabeca, contente d'aquellas
coleras beatas que eram como a affirmacao ruidosa do amor que lhe tinham
as senhoras.

Mas D. Josepha impacientava-se. Agarrara ja o _Panorama_ com as pontas
do chale, para evitar o contagio, e gritava para dentro, para o quarto,
onde continuava pelos gavetoes uma rebusca furiosa:

--Entao appareceu?

--Ca esta, ca esta!

Era a Gansoso que entrava triumphante com a cigarreira, a velha luva e o
lenco de algodao.

E as senhoras, em alarido, arremetteram para a cozinha. A mesma S.
Joanneira as seguiu, como boa dona de casa, para fiscalisar a fogueira.

Os tres padres entao, sos, olharam-se--e riram.

--As mulheres tem o diabo no corpo, disse o conego philosophicamente.

--Nao senhor, padre-mestre, nao senhor, acudiu logo Natario fazendo-se
serio. Eu rio porque a coisa, assim vista, parece patusca. Mas o
sentimento e bom. Prova a verdadeira devocao ao sacerdocio, horror a
impiedade... Emfim o sentimento e excellente.

--O sentimento e excellente, confirmou Amaro, tambem serio.

O conego ergueu-se:

--E e que se pilhassem o homem eram capazes de o queimar... Nao lh'o
digo a brincar, que a mana tem figados para isso... E um Torquemada de
saias...

--Esta na verdade, esta na verdade, affirmou Natario.

--Eu nao resisto a ir ver a execucao! exclamou o conego. Eu quero ver
com os meus olhos!

E os tres padres entao foram ate a porta da cozinha. As senhoras la
estavam, em pe diante da lareira, batidas da luz violenta da fogueira
que fazia destacar estranhamente as mantas d'agasalho de que ja se
tinham coberto. A _Ruca_, de joelhos, soprava esfalfada. Tinham cortado
com o facao a encardernacao do _Panorama_; e as folhas retorcidas e
negras, com um faiscar de fagulhas, voavam pela chamine nas linguas do
fogo claro. So a luva de pellica nao se consumia. Debalde com as tenazes
a punham no vivo da chamma: tisnava, reduzida a um caroco engorolado;
mas nao ardia. E a sua resistencia aterrava as senhoras.

--E que e a da mao direita com que commetteu o desacato! dizia furiosa
D. Maria da Assumpcao.

--Bufa-lhe, rapariga, bufa-lhe! aconselhava da porta o conego muito
divertido.

--O mano faz favor de nao trocar com coisas serias! gritou D. Josepha.

--Oh, mana! a senhora quer saber melhor que um sacerdote como e que se
queima um impio? A pretencao nao esta ma! E bufar-lhe, e bufar-lhe!

Entao, confiadas na sciencia do senhor conego, a Gansoso e D. Maria da
Assumpcao, acocoradas, bufaram tambem. As outras olhavam, n'um sorriso
mudo, o olho brilhante e cruel, no gozo d'aquella exterminacao grata a
Nosso Senhor. O fogo estalava, pulando com uma forca galharda, na gloria
da sua antiga funccao de purificador dos peccados.--E por fim sobre as
achas em braza, nada restou do _Panorama_, do lenco e da luva do impio.

A essa hora Joao Eduardo, o impio, no seu quarto, sentado aos pes da
cama, solucava, com a face banhada em lagrimas, pensando em Amelia, nos
bons seroes da rua da Misericordia, na cidade para onde iria, na roupa
que empenharia, e perguntando em vao a si mesmo porque o tratavam assim,
elle que era tao trabalhador, que nao queria mal a ninguem, e que a
adorava tanto, a ella?




XVI


No domingo seguinte havia missa cantada na Se, e a S. Joanneira e Amelia
atravessaram a Praca para ir buscar D. Maria da Assumpcao, que em dias
de mercado e de "populacho" nunca sahia so, receosa que lhe roubassem as
joias ou lhe insultassem a castidade.

N'essa manha, com effeito, a affluencia das freguezias enchia a Praca:
os homens em grupo, atravancando a rua, muito serios, muito barbeados,
de jaqueta ao hombro; as mulheres aos pares, com uma fortuna de grilhoes
e de coracoes d'ouro sobre peitos pejados; nas lojas, os caixeiros
azafamavam-se por traz dos balcoes alastrados de lencaria e de chitas;
nas tabernas apinhadas gralhava-se alto; pelo mercado, entre os saccos
de farinha, os montoes de louca, os cestos de broa, ia um regatear sem
fim; havia multidao ao pe das tendas onde reluzem os espelhinhos
redondos e transbordam os molhos de rosarios; velhas faziam pregao por
traz dos seus taboleiros de cavacas; e os pobres, afreguezados a cidade,
choramingavam Padre-nossos pelas esquinas.

Ja senhoras passavam para a missa, todas em sedas, de rostinho sisudo; e
a Arcada estava cheia de cavalheiros, tesos nos seus fatos de casimira
nova, fumando caro, gozando o domingo.

Amelia foi muito olhada: o filho do recebedor, um atrevido, disse mesmo
alto d'um grupo: _Ai, que me leva o coracao!_ E as duas senhoras,
apressando-se, dobravam para a rua do Correio, quando lhes appareceu o
Libaninho de luvas pretas e cravo ao peito. Nao as tinha visto desde "o
desacato do largo da Se", e rompeu logo em exclamacoes. Ai, filhas, que
desgosto aquelle! O malvado do escrevente! Elle tinha tido tanto que
fazer, que so n'essa manha e que pudera ir ao senhor parocho dar-lhe os
sentimentos; o santinho recebera-o muito bem, estava-se a vestir; elle
quiz-lhe ver o braco e felizmente, louvores a Deus, nem uma pisadura...
E se ellas vissem, que carnadura tao delicada, que pelle tao branca...
Uma pellinha d'archanjo!

--Mas querem vosses saber, filhas? Encontrei-o n'uma grande affliccao!

As duas senhoras assustaram-se. Porque, Libaninho?

A criada, a Vicencia, que havia dias se queixava, tinha ido n'essa
madrugada para o hospital com um febrao...

--E alli esta o pobre santo sem criada, sem nada! Vejam vosses! Para
hoje bem, que vai jantar com o nosso conego (tambem la estive, ai, que
santo!), mas amanha, mas depois? Que elle ja tem em casa a irma da
Vicencia, a Dionysia... Mas, oh, filhas, a Dionysia! Foi o que eu lhe
disse: a Dionysia pode ser uma santa, mas que reputacao!... E que nao ha
peor em Leiria... Uma perdida que nao poe os pes na igreja... Tenho a
certeza que o senhor chantre ate havia de reprovar!

As duas senhoras concordaram logo que a Dionysia (mulher que nao cumpria
os preceitos, que representara em theatros de curiosos) nao convinha ao
senhor parocho...

--Olha, S. Joanneira, disse Libaninho, sabes o que lhe convinha? Eu la
lh'o disse, la lhe fiz a proposta. E ferrar-se outra vez em tua casa.
Que e onde esta bem, com gente que o acarinha, que lhe trata da roupa,
que lhe sabe os gostos, e onde tudo e virtude! Elle nao disse que _nao_
nem que _sim_. Mas olha que se lhe podia ler na cara que esta a morrer
por isso... Tu e que lhe devias fallar, S. Joanneirinha!

Amelia fizera-se tao escarlate como a sua gravata de seda da India. E a
S. Joanneira disse ambiguamente:

--Fallar-lhe nao... Eu n'essas coisas sou muito delicada... Bem
comprehendes...

--Era como teres um santo de portas a dentro, filha! disse com calor o
Libaninho. Lembra-te d'isso! E era um gosto para todos... Tenho a
certeza que ate Nosso Senhor se havia d'alegrar... E agora adeus,
pequenas, que vou de fugida. Nao vos demoreis, que esta a missinha a
cahir.

As duas senhoras continuaram caladas ate casa de D. Maria da Assumpcao.
Nenhuma queria arriscar primeiro uma palavra sobre aquella possibilidade
tao inesperada, tao grave, do senhor parocho voltar para a rua da
Misericordia! Foi so quando pararam que a S. Joanneira disse, ao puxar a
campainha:

--Ai, o senhor parocho realmente nao pode ter a Dionysia de portas a
dentro...

--Credo, ate causa horror!

Foi tambem a expressao da snr.^a D. Maria da Assumpcao quando lhe
contaram, em cima, a doenca da Vicencia e a installacao da Dionysia:
causava horror!

--Que eu nao a conheco, disse a excellente senhora. E tenho ate vontade
de a conhecer. Que me dizem que e dos pes a cabeca uma crosta de
peccado!

A S. Joanneira entao fallou da "proposta do Libaninho". D. Maria da
Assumpcao declarou logo com ardor que era uma inspiracao de Nosso
Senhor. Que nunca o senhor parocho devia ter sahido da rua da
Misericordia! Ate parece que mal elle se fora embora, Deus retirara a
sua graca da casa... Nao houvera senao desgostos--o _Communicado_, a dor
de estomago do conego, a morte da entrevadinha, aquelle desgracado
casamento (que estivera por um _triz_, que horror!), o escandalo do
largo da Se... A casa tinha parecido enguicada!... E era ate peccado
deixar viver o santinho n'aquelle desarranjo, com a suja da Vicencia,
que nem lhe sabia dar uma passagem nas meias!

--Em parte nenhuma pode estar melhor que em tua casa... Tem tudo o que
necessita, de portas a dentro... E para ti e uma honra, e estar em
graca. Olha, filha, se eu nao fosse so, sempre o digo, quem o hospedava
era eu! Que aqui e que elle estava bem... Que salinha para elle, hein?

Riam-se-lhe os olhos, contemplando em redor as suas preciosidades.

A sala com effeito era toda ella uma immensa armazenagem de santaria e
de _bric-a-brac_ devoto: sobre as duas commodas de pau preto com
fechaduras de cobre apinhavam-se, sob redomas, em peanhas, as Nossas
Senhoras vestidas de seda azul, os Meninos Jesus frizados com o
ventresinho gordo e a mao abencoadora, os Santo Antonios no seu burel,
os S. Sebastioes bem frechados, os S. Joses barbudos. Havia santos
exoticos, que eram o seu orgulho, que lhe fabricavam em Alcobaca--S.
Paschoal Baylao, S. Didacio, S. Chrisolo, S. Gorislano... Depois eram os
bentinhos, os rosarios de metal e de carocos d'azeitonas, contas de
cores, rendas amarellas d'antigas alvas, coracoes de vidro escarlate,
almofadinhas com J. M. entrelacados a missanga, ramos bentos, palmas de
martyres, cartuchinhos d'incenso. As paredes desappareciam forradas de
estampas de Virgens de todas as devocoes,--equilibradas sobre o orbe,
enrodilhadas aos pes da cruz, trespassadas d'espadas. Coracoes d'onde
gotejava sangue, coracoes d'onde sahia uma fogueira, coracoes d'onde
dardejavam raios: oracoes encaixilhadas para as festas particularmente
amadas--o _Casamento de Nossa Senhora_, a _Invencao da Santa Cruz_, os
_Estigmas de S. Francisco_, sobretudo o _Parto da Santa Virgem_, a mais
devota, que vem pelas quatro temporas. Sobre as mesas lamparinas
accesas, para serem collocadas sem demora aos santos especiaes, quando a
boa senhora tivesse a sua sciatica, ou que o catarrho se assanhasse, ou
lhe viessem as caimbras. Ella mesma, so ella, arrumava, espanejava,
lustrava toda aquella santa populacao celeste, aquelle arsenal beato,
que era apenas sufficiente para a salvacao da sua alma e o allivio dos
seus achaques. O seu grande cuidado era a collocacao dos santos;
alterava-a constantemente, porque as vezes, por exemplo, sentia que
Santo Eleuterio nao gostava d'estar ao pe de S. Justino, e ia entao
pendural-o a distancia, n'uma companhia mais sympathica ao santo. E
distinguia-os (segundo os preceitos do ritual que o confessor lhe
explicava), dando-lhes uma devocao graduada, e nao tendo por S. Jose de
segunda classe o respeito que sentia por S. Jose de primeira classe.
Aquella riqueza era a inveja das amigas, a edificacao dos curiosos, e
fazia sempre dizer ao Libaninho, quando a vinha visitar, abrangendo a
sala n'um olhar langoroso:--Ai, filha, e o reininho dos ceos!

--Nao e verdade, continuava a excellente senhora radiante, que elle aqui
e que estava bem, o santinho do parocho? E como ter o ceo debaixo da
mao!

As duas senhoras concordaram. Ella podia ter a sua casa arranjada com
devocao, ella que era rica...

--Nao o nego, tenho aqui empregadinhos alguns centos de mil reis. Sem
contar o que esta no relicario...

Ah, o famoso relicario de sandalo forrado de setim! Tinha la uma
lascasinha da verdadeira Cruz, um bocado quebrado do espinho da Coroa,
um farrapinho do cueiro do Menino Jesus. E murmurava-se com azedume,
entre as devotas, que coisas tao preciosas, d'origem divina, deviam
estar no sacrario da Se. D. Maria da Assumpcao, temendo que o senhor
chantre soubesse d'aquelle thesouro seraphico, so o mostrava as intimas,
mysteriosamente. E o santo sacerdote, que lh'o obtivera, fizera-a jurar
sobre o Evangelho de nao revelar a procedencia "para evitar
fallatorios".

A S. Joanneira, como sempre, admirou sobretudo o farrapinho do cueiro.

--Que reliquia, que reliquia! murmurava.

E D. Maria da Assumpcao muito baixo:

--Nao ha melhor. Trinta mil reis me custou... Mas dava sessenta, mas
dava cem! mas dava tudo!--E babando-se toda, diante do trapinho
precioso:--O cueirinho! dizia quasi a chorar. Meu rico Menino, o seu
cueirinho...

Deu-lhe um beijo muito repenicado, e foi fechar o relicario no gavetao.

Mas o meio dia ia bater--e as tres senhoras apressaram-se para a Se,
para pilhar logar no altar-mor.

Ja no largo encontraram D. Josepha Dias, que se precipitava para a
igreja, sofrega da missa, com o mantelete descahido sobre o hombro e uma
pluma do chapeo a despregar-se. Tinha estado toda a manha n'um phrenesi
com a criada! Fora necessario fazer ella todos os preparos para o
jantar... Ai, tinha medo que nem a missinha lhe desse virtude, de
nervosa que estava...

--Que temos la o senhor parocho hoje... Vosses sabem que adoeceu a
criada... Ah, ja me esquecia, o mano quer que tu la vas jantar tambem,
Amelia. Diz que e para haverem duas damas e dois cavalheiros...

Amelia riu d'alegria.

--E tu vai depois buscal-a, S. Joanneira, a noitinha... Credo, vesti-me
tanto a pressa, que ate parece que me esta a cahir o saiote!

Quando as quatro senhoras entraram, a igreja estava ja cheia. Era uma
missa cantada ao Santissimo. E apesar de contrario ao rigor do ritual,
por um costume diocesano (que o bom Silverio, muito estricto na
liturgia, nunca cessava de reprovar) havia, estando presente a
Eucharistia, musica de rebeca, violoncello e flauta. O altar, muito
ornado, com as reliquias expostas, destacava n'uma alvura festiva;
docel, frontal, paramentos dos missaes eram brancos, com relevos d'ouro
desmaiado; nos vasos erguiam-se ramos pyramidaes de flores e folhagens
brancas; os velludilhos decorativos, dispostos como velarios, punham dos
dois lados do tabernaculo a brancura de duas vastas azas desdobradas,
lembrando a Pomba Espiritual; e os vinte casticaes erguiam as suas
chammas amarellas em throno ate ao sacrario aberto, que mostrava d'alto,
engastada n'um rebrilhar d'ouros vivos, a hostia redonda e baca. Por
toda a igreja apinhada corria uma susurracao lenta; aqui e alem um
catarrho expectorava, uma crianca choramigava; o ar adensava-se ja dos
halitos juntos e d'um cheiro d'incenso; e do coro, onde as figuras dos
musicos se moviam por traz dos bracos dos rebecoes e das estantes, vinha
a cada momento um afinar gemido de rebeca, ou um pio de flautim. As
quatro amigas tinham-se apenas accommodado junto do altar-mor, quando os
dois acolythos, um teso como um pinheiro, o outro gordalhufo e
enxovalhado, entraram do lado da sacristia, sustentando alto e direito
nas maos os dois casticaes consagrados; atraz o Pimenta vesgo, com uma
sobrepelliz muito vasta para elle, lancando os seus sapatoes em passadas
pomposas, trazia o incensador de prata; depois successivamente, durante
o rumor do ajoelhar pela nave e do folhear dos livrinhos, appareceram os
dois diaconos; e emfim, paramentado de branco, d'olhos baixos e maos
postas, com aquelle recolhimento humilde que pede o ritual e que exprime
a mansidao de Jesus marchando ao Calvario, entrou o padre Amaro--ainda
vermelho da questao furiosa que tivera na sacristia, antes de se
revestir, por causa da lavagem das alvas.

E o coro immediatamente atacou o _Introito_.


Amelia passou a sua missa embebecida, pasmada para o parocho--que era,
como dizia o conego, "um grande artista para missas cantadas"; todo o
cabido, todas as senhoras o reconheciam. Que dignidade, que
cavalheirismo nas saudacoes ceremoniosas aos diaconos! Como se prostrava
bem diante do altar, aniquilado e escravisado, sentindo-se cinza,
sentindo-se po diante de Deus, que assiste de perto, cercado da sua
corte e da sua familia celeste! Mas era sobretudo admiravel nas bencaos;
passava devagar as maos sobre o altar como para apanhar, recolher a
graca que alli cahia do Christo presente, e atirava-a depois com um
gesto largo de caridade por toda a nave, por sobre o estendal de lencos
brancos de cabeca, ate ao fundo onde os homens do campo muito apertados,
de varapau na mao, pasmavam para a scintillacao do sacrario! Era entao
que Amelia o amava mais, pensando que aquellas maos abencoadoras lh'as
apertava ella com paixao por baixo da mesa do quino: aquella voz, com
que elle lhe chamava _filhinha_, recitava agora as oracoes ineffaveis, e
parecia-lhe melhor que o gemer das rebecas, revolvia-a mais que os
graves do orgao! Imaginava com orgulho que todas as senhoras decerto o
admiravam tambem; mas so tinha ciumes, um ciume de devota que sente os
encantos do ceo, quando elle ficava diante do altar, na posicao extatica
que manda o ritual, tao immovel como se a sua alma se tivesse remontado
longe, para as alturas, para o Eterno e para o Insensivel. Preferia-o,
por o sentir mais humano e mais accessivel, quando, durante o _Kirie_ ou
a leitura da Epistola, elle se sentava com os diaconos no banco de
damasco vermelho; ella queria entao attrahir-lhe um olhar; mas o senhor
parocho permanecia de olhos baixos n'uma compostura modesta.

Amelia, sentada sobre os calcanhares, com a face banhada n'um sorriso,
admirava-lhe o perfil, a cabeca bem feita, os paramentos dourados--e
lembrava-se quando o vira a primeira vez descendo a escada da rua da
Misericordia, com o seu cigarro na mao. Que romance se passara desde
essa noite! Recordava o Morenal, o salto do vallado, a scena da morte da
titi, aquelle beijo ao pe da lareira... Ai, como acabaria tudo aquillo?
Queria entao rezar; folheava o livro, mas vinha-lhe a idea o que o
Libaninho n'essa manha dissera: "o senhor parocho tinha uma pellesinha
tao branca como um archanjo..." Devia-a ter decerto muito delicada,
muito tenra... Um desejo intenso queimava-a: imaginava que era uma
tentadora visitacao do demonio,--e para a repellir arregalava os olhos
para o sacrario e para o throno que o padre Amaro, cercado dos diaconos,
incensava em semi-circulos significando a Eternidade dos Louvores,
emquanto o coro berrava o _Offertorio_... Depois elle mesmo, de pe, no
segundo degrau do altar, de maos postas, foi incensado; o Pimenta vesgo
fazia ranger galhardamente as correntes de prata do thurifero; um
perfume d'incenso derramava-se, como uma annunciacao celeste;
ennevoava-se o sacrario sob os rolos alvos de fumo; e o parocho
apparecia a Amelia transfigurado, quasi divinisado!... Oh, adorava-o
entao!

A igreja tremia ao clamor do orgao em pleno; de bocas abertas, os
coristas solfejavam a toda a forca; em cima, alcando-se entre os bracos
dos rebecoes, o mestre da capella, no fogo da execucao, brandia
desesperadamente a sua batuta feita d'um rolo de canto-chao.


Amelia sahiu da igreja muito fatigada, muito pallida.

Ao jantar, em casa do conego, a snr.^a D. Josepha censurou-a
repetidamente de "nao dar palavra".

Nao fallava, mas debaixo da mesa o seu pesinho nao cessava de rocar,
pisar o do padre Amaro. Como escurecera cedo tinham accendido as velas;
o conego abrira uma garrafa, nao do seu famoso _duque_ de 1815, mas do
"1847", para acompanhar a travessa d'aletria, que enchia o centro da
mesa, com as iniciaes do parocho desenhadas a canella; era, como
explicara o conego, "uma galanteria da mana ao convidado". Amaro fizera
logo uma saude com o 1847 "a digna dona da casa". Ella resplandecia,
medonha no seu vestido de bareje verde. O que sentia e que o jantar
fosse tao mau... Que aquella Gertrudes estava-se a fazer uma
desleixada... Ia-lhe deixando esturrar o pato com macarrao!

--Oh, minha senhora, estava delicioso! protestou o parocho.

--Sao favores do senhor parocho. E porque eu lhe acudi a tempo... Mais
uma colherzinha d'aletria, senhor parocho.

--Nada mais, minha senhora, tenho a minha conta.

--Entao para desgastar, va mais esse copito do 47, disse o conego.

Elle mesmo bebeu pausadamente um bom gole, deu um _ah_ de satisfacao, e
repoltreando-se:

--Boa gota! Assim pode-se viver!

Estava ja rubro, e parecia mais obeso, com o seu grosso jaquetao de
flanella e o guardanapo atado ao pescoco.

--Boa gota! repetiu, d'este nao provou hoje vosse nas galhetas...

--Credo, mano! exclamou D. Josepha com a boca cheia de fios d'aletria,
muito escandalisada da irreverencia.

O conego encolheu os hombros com desprezo.

--O credo e p'r'a missa! Esta pretencao de se metter sempre em questoes
que nao percebe! Pois fique sabendo que e d'uma grande importancia a
questao da qualidade do vinho, na missa. E que e necessario que o vinho
seja bom...

--Concorre para a dignidade do santo sacrificio, disse o parocho muito
serio, fazendo uma caricia de joelho a Amelia.

--E nao e so isso, disse o conego tomando logo o tom pedagogo. E que o
vinho, quando nao e bom e tem ingredientes, deixa um deposito nas
galhetas; e, se o sacristao nao e cuidadoso e nao as limpa, as galhetas
ganham um cheiro pessimo. E sabe a senhora o que acontece? Acontece que
o sacerdote, quando vai a beber o sangue de Nosso Senhor Jesus Christo,
nao esta prevenido e faz-lhe uma careta. Ora ahi tem a senhora!

E deu um forte chupao ao calix. Mas estava fallador n'essa noite, e
depois d'arrotar devagar, interpellou de novo D. Josepha, assombrada de
tanta sciencia.

--E diga-me la entao a senhora, ja que e tao doutora: o vinho, no divino
sacrificio, deve ser branco ou tinto?

D. Josepha parecia-lhe que devia ser tinto, para se parecer mais com o
sangue de Nosso Senhor.

--Emende a menina, mugiu o conego de dedo em riste para Amelia.

Ella recusou-se, com um risinho. Como nao era sacristao, nao sabia...

--Emende o senhor parocho!

Amaro galhofou. Se era erro ser tinto, entao devia ser branco...

--E porque?

Amaro ouvira dizer que era o costume em Roma.

--E porque? continuava o conego, pedante e roncao.

Nao sabia.

--Porque Nosso Senhor Jesus Christo, quando pela primeira vez consagrou,
fel-o com vinho branco. E a razao e muito simples: e porque na Judea
n'esse tempo, como e notorio, nao se fabricava vinho tinto... Repita-me
a senhora a aletria, faca favor.

Entao, a proposito do vinho e da limpeza das galhetas, o padre Amaro
queixou-se do Bento sacristao. N'essa manha antes de se
paramentar--justamente quando entrara o senhor conego na
sacristia--acabava de lhe dar uma desanda a respeito das alvas. Em
primeiro logar dava-as a lavar a uma Antonia que vivia amancebada com um
carpinteiro, em grande escandalo, e que era indigna de tocar os
paramentos santos. Esta era a primeira. Depois, a mulher trazia-as tao
enxovalhadas que era um desacato usal-as no divino sacrificio...

--Ai, mande-m'as a mim, senhor parocho, mande-m'as a mim, acudiu D.
Josepha. Dou-as a minha lavadeira, que e pessoa de muita virtude e traz
a roupa escarolada. Ai, ate era uma honra para mim! Eu mesmo as passava
a ferro, e ate se podia benzer o ferro...

Mas o conego (que positivamente estava n'aquella noite d'uma loquacidade
copiosa) interrompeu-a, e voltando-se para o padre Amaro, fixando-o
profundamente:

--Ora a proposito de eu entrar na sacristia, sempre lhe quero dizer,
amigo e collega, que commetteu hoje um erro de palmatoria.

Amaro pareceu inquieto.

--Que erro, padre-mestre?

--Depois de se revestir, continuou o conego pausadamente, ja com os
diaconos ao lado, quando fez a cortezia a imagem da sacristia, em logar
de fazer a cortezia profunda, fez so a meia cortezia.

--Alto la, padre-mestre! exclamou o padre Amaro. E o texto da rubrica.
_Facta reverentia cruci_, feita a reverencia a cruz: isto e, a
reverencia simples, abaixar ligeiramente a cabeca...

E, para **exemplificar**, fez uma cortezia a D. Josepha que lhe sorriu
toda, torcendo-se.

--Nego! exclamou formidavelmente o conego que em sua casa, a sua mesa,
punha d'alto as suas opinioes. E nego com os meus auctores. Elles ahi
vao!--E deixou-lhe cahir em cima, como penedos d'autoridade, os nomes
venerados de Laboranti, Baldeschi, Merati, Turrino e Pavonio.

Amaro afastara a cadeira, puzera-se em attitude de controversia,
contente de poder, diante d'Amelia, "enterrar" o conego, mestre de
theologia moral e um colosso de liturgia pratica.

--Sustento, exclamou, sustento com Castaldus...

--Alto, ladrao, bramiu o conego, Castaldus e meu!

--Castaldus e meu, padre-mestre!

E encarnicaram-se, puxando cada um para si o veneravel Castaldus e a
auctoridade da sua facundia. D. Josepha pulava de gozo na cadeira,
murmurando para Amelia com a cara franzida de riso:

--Ai, que gostinho vel-os! Ai, que santos!

Amaro continuava, com o gesto alto:

--E alem d'isso tenho por mim o bom-senso, padre-mestre. _Primo_, a
rubrica, como expuz. _Secundo_, o sacerdote, tendo na sacristia o
barrete na **cabeca**, nao deve fazer cortezia inteira, porque lhe pode
cahir o barrete e temos desacato maior. _Tertio_, seguir-se-hia um
absurdo, porque entao a cortezia antes da missa a cruz da sacristia
seria maior que a que se faz depois da missa a cruz do altar!

--Mas a cortezia a cruz do altar... bradou o conego.

--E meia cortezia. Leia a rubrica: _Caput inclinat_. Leia Gavantus, leia
Garriffaldi. E nem podia deixar de ser assim! Sabe porque? Porque depois
da missa o sacerdote esta no auge da dignidade, uma vez que tem dentro
em si o corpo e sangue de Nosso Senhor Jesus Christo. Logo, o ponto e
meu!

E de pe, esfregou vivamente as maos, triumphando.

O conego abatera a papeira sobre as pregas do guardanapo, como um boi
atordoado. E depois d'um momento:

--Vosse nao deixa de ter razao... Eu foi para o ouvir... Faz-me honra ca
o discipulo, acrescentou piscando o olho a Amelia. Pois e beber, e
beber! E depois salta o cafesinho bem quente, mana Josepha!

Mas um forte repique a campainha sobresaltou-os.

--E a S. Joanneira, disse D. Josepha.

A Gertrudes entrou com um chale e uma manta de la:

--Aqui esta isto que vem de casa da menina Amelia. A senhora manda
muitos recados, que nao pode vir, que se achou incommodada.

--Entao com quem hei de eu ir? disse logo Amelia, inquieta.

O conego estendeu o braco sobre a mesa, e dando-lhe uma palmadinha na
mao:

--Em ultimo caso com este seu criado. E essa virtudesinha podia ir
socegada...

--Tem coisas, mano! gritou a velha.

--Deixe la, mana. O que passa pela boca d'um santo, santo fica.

O parocho approvou ruidosamente:

--Tem muita razao o senhor conego Dias! O que passa pela pela boca d'um
santo, santo fica! Para que viva!

--A sua!

E tocaram os copos, com um olho gaiato, reconciliados da controversia.

Mas Amelia ficara assustada.

--Jesus, que tera a mama! Que sera?

--Ora o que ha de ser! preguica! disse-lhe o parocho, rindo.

--Nao te agonies, filha, disse D. Josepha. Vou-te eu levar, vamos todos
levar-te...

--Vai a menina em charola, rosnou o conego descascando a sua pera.

Mas de repente pousou a faca, arregalou os olhos em redor, e passando a
mao pelo estomago:

--Pois olhem, disse, nao me estou tambem a sentir bem...

--Que e? que e?

--Um ameacosito da dor. Passou, nao vale nada.

D. Josepha, ja assustada, nao queria que elle comesse a pera. Que a
ultima vez que lhe dera fora por causa da fructa...

Mas elle, obstinado, cravou os dentes na pera.

--Passou, passou, rosnava.

--Foi sympathia com a mama, disse o parocho baixo a Amelia.

De repente o conego afastou a cadeira, e torcendo-se de lado:

--Nao estou bem, nao estou bem! Jesus! Oh, diabo! Oh, caramba! Ai! ai!
morro!

Alvorocaram-se em volta d'elle. D. Josepha amparou-o pelo braco ate ao
quarto, gritando a criada que fosse buscar o doutor. Amelia correu a
cozinha a aquecer uma flanella para lhe por no estomago. Mas nao
apparecia flanella. Gertrudes topava contra as cadeiras, espavorida, a
procura do seu chale para sahir.

--Va sem chale, sua estupida! gritou-lhe Amaro.

A rapariga abalou. Dentro o conego dava urros.

Amaro entao, realmente assustado, entrou-lhe no quarto. D. Josepha de
joelhos diante da commoda gemia oracoes a uma grande lithographia de
Nossa Senhora das Dores; e o pobre padre-mestre, estirado de barriga
sobre a cama, rilhava o travesseiro.

--Mas, minha senhora, disse o parocho severamente, nao se trata agora de
rezar. E necessario fazer-lhe alguma coisa... Que se lhe costuma fazer?

--Ai, senhor parocho, nao ha nada, nao ha nada, choramingou a velha. E
uma dor que vem e vai n'um momento. Nao da tempo p'ra nada! Um cha de
tilia allivia-o as vezes... Mas por desgraca hoje nem tilia tenho! Ai,
Jesus!

Amaro correu a casa a buscar tilia. E d'ahi a pouco voltava esbaforido
com a Dionysia, que vinha offerecer a sua actividade e a sua
experiencia.

Mas o senhor conego, felizmente, sentira-se de repente alliviado!

--Muito agradecida, senhor parocho, dizia D. Josepha. Rica tilia! E de
muita caridade. Elle agora naturalmente cae em somnolencia. Vem-lhe
sempre depois da dor... Eu vou para ao pe d'elle, desculpem-me... Esta
foi peor que as outras... Sao estas fructas mald...--Reteve a
blasphemia, aterrada.--Sao as fructas de Nosso Senhor. E a sua divina
vontade... Desculpem-me, sim?

Amelia e o parocho ficaram sos na sala. Os seus olhares reluziram logo
do desejo de se tocar, de se beijar, mas as portas estavam abertas; e
sentiam no quarto, ao lado, as chinelas da velha. O padre Amaro disse
entao alto:

--Pobre padre-mestre! E uma dor terrivel.

--Da-lhe todos os tres mezes, disse Amelia. A mama ja andava com o
presentimento. Ainda me tinha dito antes d'hontem: e o tempo da dor do
senhor conego, estou com mais cuidado...

O parocho suspirou, e baixinho:

--Eu e que nao tenho quem pense nas minhas dores...

Amelia pousou n'elle longamente os seus bellos olhos humedecidos de
ternura:

--Nao diga isso...

As suas maos iam apertar-se ardentemente por sobre a mesa; mas D.
Josepha appareceu, encolhida no seu chale. O mano tinha adormecido. E
ella estava que nao se podia ter nas pernas. Ai, aquelles abalos
arrazavam-lhe a saude! Accendera duas velas a S. Joaquim e fizera uma
promessa a Nossa Senhora da Saude. Era a segunda aquelle anno, por causa
da dor do mano. E Nossa Senhora nao lhe tinha faltado...

--Nunca falta a quem a implora com fe, minha senhora, disse com uncao o
padre Amaro.

O alto relogio d'armario bateu entao cavamente oito horas. Amelia fallou
outra vez no cuidado em que estava pela mama... Demais a mais ia-se a
fazer tao tarde...

--E e que quando eu sahi estava a choviscar, disse Amaro.

Amelia correu a janella, inquieta. O lagedo defronte, debaixo do
candieiro, reluzia muito molhado. O ceo estava tenebroso.

--Jesus, vamos ter uma noite d'agua!

D. Josepha estava afflicta com o contratempo; mas a Amelia bem via, ella
agora nao podia despegar de casa; a Gertrudes fora ao doutor;
naturalmente nao o encontrara, andava a procural-o de casa em casa, quem
sabe quando viria...

O parocho entao lembrou que a Dionysia (que viera com elle e esperava na
cozinha) podia ir acompanhar a snr.^a D. Amelia. Eram dois passos, nao
havia ninguem pelas ruas. Elle mesmo iria com ellas ate a esquina da
Praca... Mas deviam apressar-se, que ia cahir agua!

D. Josepha foi logo buscar um guardachuva para Amelia. Recommendou-lhe
muito que contasse a mama o que tinha succedido. Mas que nao se
affligisse ella, que o mano estava melhor...

--E olha! gritou-lhe ainda de cima da escada, dize-lhe que se fez tudo o
que se pode, mas que a dor nao deu tempo para nada!

--Sim, la direi. Boa noite.

Ao abrirem a porta a chuva cahia grossa. Amelia entao quiz esperar. Mas
o parocho, apressado, puxou-a pelo braco:

--Nao vale nada, nao vale nada!

Desceram a rua deserta, aconchegados debaixo do guardachuva, com a
Dionysia ao lado, muito calada, de chale pela cabeca. Todas as janellas
estavam apagadas; no silencio as goteiras cantavam d'enxurrao.

--Jesus, que noite! disse Amelia. Vai-se-me a perder o vestido.

Estavam entao na rua das Sousas.

--E que agora cae a cantaros, disse Amaro. Realmente parece-me que o
melhor e entrar no pateo de minha casa e esperar um bocado...

--Nao, nao! acudiu Amelia.

--Tolices! exclamou elle impaciente. Vai-se-lhe estragar o vestido... E
um instante, e um aguaceiro. Para aquelle lado, ve, esta a alliviar. Vai
passar... E uma tolice... A mama, se a visse apparecer debaixo d'uma
carga d'agua, zangava-se, e com razao!

--Nao, nao!

Mas Amaro parou, abriu rapidamente a porta, e empurrando Amelia de leve:

--E um instante, vai passar, entre...

E alli ficaram, calados, no pateo escuro, olhando as cordas d'agua que
reluziam a luz do candieiro defronte. Amelia estava toda atarantada. A
negrura do pateo e o silencio assustavam-n'a; mas parecia-lhe delicioso
estar assim n'aquella escuridao, ao pe d'elle, ignorada de todos...
Insensivelmente attrahida, rocava-se-lhe pelo hombro; e recuava logo,
inquieta de ouvir a sua respiracao tao agitada, de o sentir tao junto
das saias. Percebia por traz, sem a ver, a escada que levava ao quarto
d'elle; e tinha um desejo immenso de lhe ir ver acima os seus moveis, os
seus arranjos... A presenca da Dionysia, encolhida contra a porta e
muito calada, embaracava-a; todavia a cada momento voltava os olhos para
ella, receando que desapparecesse, se sumisse na negrura do pateo ou da
noite...

Amaro entao comecou a bater com os pes no chao, a esfregar as maos,
arripiado.

--Estamos aqui a apanhar alguma, dizia. As lages estao regeladas...
Realmente era melhor esperar em cima na sala de jantar...

--Nao, nao! disse ella.

--Pieguices! Ate a mama se havia de zangar... Va, Dionysia, accenda luz
em cima.

A matrona immediatamente galgou os degraus.

Elle entao, muito baixo, tomando o braco d'Amelia:

--Porque nao? Que pensas tu? E uma pieguice. E emquanto nao passa o
aguaceiro. Dize...

Ella nao respondia, respirando muito forte. Amaro pousou-lhe a mao sobre
o hombro, sobre o peito, apertando-lh'o, acariciando a seda. Toda ella
estremeceu. E foi-o emfim seguindo pela escada, como tonta, com as
orelhas a arder, tropecando a cada degrau na roda do vestido.

--Entra p'r'ahi, e o quarto, disse-lhe elle ao ouvido.

Correu a cozinha. Dionysia accendia a vela.

--Minha Dionysia, tu percebes... Eu fiquei de confessar aqui a menina
Amelia. E um caso muito serio... Volta d'aqui a meia hora.
Toma.--Metteu-lhe tres placas na mao.

A Dionysia descalcou os sapatos, desceu em pontas de pes e fechou-se na
loja do carvao.

Elle voltou ao quarto com a luz. Amelia la estava, immovel, toda
pallida. O parocho fechou a porta--e foi para ella, calado, com os
dentes cerrados, soprando como um touro.


Meia hora depois Dionysia tossiu na escada. Amelia desceu logo, muito
embrulhada na manta: ao abrirem a porta do pateo passavam na rua dois
borrachos galrando: Amelia recuou rapidamente para o escuro. Mas
Dionysia d'ahi a pouco espreitou; e vendo a rua deserta:

--Esta a barra livre, minha rica menina...

Amelia embrulhou mais o rosto e apressaram o passo para a rua da
Misericordia. Ja nao chovia; havia estrellas; e uma frialdade secca
annunciava o norte e o bom tempo.




XVII


Ao outro dia Amaro, vendo no relogio que tinha a cabeceira que ia
chegando a hora da missa, saltou alegremente da cama. E, enfiando o
velho paletot que lhe servia de robe-de-chambre, pensava n'essa outra
manha em Feirao em que acordara aterrado por ter na vespera, pela
primeira vez depois de padre, peccado brutalmente sobre a palha da
estrebaria da residencia com a Joanna Vaqueira. E nao se atrevera a
dizer missa com aquelle crime na alma, que o abafava com um peso de
penedo. Considerara-se contaminado, immundo, maduro para o inferno,
segundo todos os santos padres e o seraphico concilio de Trento. Tres
vezes chegara a porta da igreja, tres vezes recuara assombrado. Tinha a
certeza de que, se ousasse tocar na Eucharistia com aquellas maos com
que repanhara os saiotes da Vaqueira, a capella se aluiria sobre elle,
ou ficaria paralysado vendo erguer-se diante do sacrario, d'espada alta,
a figura rutilante de S. Miguel Vingador! Montara a cavallo e trotara
duas horas, pelos barreiros de D. Joao, para ir a Gralheira confessar-se
ao bom abbade Sequeira... Ah! Era nos seus tempos de innocencia, de
exageracoes piedosas e de terrores novicos! Agora tinha aberto os olhos
em redor a realidade humana. Abbades, conegos, cardeaes e monsenhores
nao peccavam sobre a palha da estrebaria, nao--era em alcovas commodas,
com a ceia ao lado. E as igrejas nao se aluiam, e S. Miguel Vingador nao
abandonava por tao pouco os confortos do ceo!

Nao era isso o que o inquietava--o que o inquietava era a Dionysia, que
elle ouvia na cozinha, arrumando e tossicando, sem se atrever a
pedir-lhe agua para a barba. Desagradava-lhe sentir aquella matrona
introduzida, installada no seu segredo. Nao duvidava decerto da sua
discricao, era o seu _officio_; e algumas meias libras manteriam a sua
fidelidade. Mas repugnava ao seu pudor de padre saber que aquella velha
concubina de auctoridades civis e militares, que rolara a sua massa de
gordura por todas as torpezas seculares da cidade, conhecia as suas
fragilidades, as concupiscencias que lhe ardiam sob a batina de parocho.
Preferiria que fosse o Silverio ou Natario que o tivesse visto na
vespera, todo inflammado: era entre sacerdotes, ao menos!... E o que o
incommodava era a idea de ser observado por aquelles olhinhos cynicos,
que nao se impressionavam nem com a austeridade das batinas nem com a
respeitabilidade dos uniformes, porque sabiam que por baixo estava
igualmente a mesma miseria bestial da carne...

--Acabou-se, pensou, dou-lhe uma libra e imponho-a.

Nos de dedos bateram discretamente a porta do quarto.

--Entre! disse Amaro sentando-se logo, curvando-se vivamente sobre a
mesa, como absorvido, abysmado nos seus papeis.

A Dionysia entrou, pousou o pucaro da agua sobre o lavatorio, tossiu, e
fallando sobre as costas d'Amaro:

--O senhor parocho, olhe que isto assim nao tem geito. Hontem iam vendo
sahir daqui a pequena. E muito serio, menino... Para bem de todos e
necessario segredo!

Nao, nao a podia impor! A mulher estabelecia-se, a forca, na sua
confidencia. Aquellas palavras mesmo, murmuradas com medo das paredes,
revelando uma prudencia de officio, mostravam-lhe a vantagem d'uma
cumplicidade tao experiente.

Voltou-se na cadeira, muito vermelho.

--Iam vendo, hein?

--Iam vendo. Eram dois bebedos... Mas podiam ser dois cavalheiros.

--E verdade.

--E na sua posicao, senhor parocho, na posicao da pequena!... Tudo se
deve fazer pelo calado... Nem os moveis do quarto devem saber! Em coisas
que eu protejo, exijo tanta cautela como se se tratasse de morte!

Amaro entao decidiu-se bruscamente a aceitar a _proteccao_ da Dionysia.

Rebuscou n'um canto da gaveta, metteu-lhe meia libra na mao.

--Seja pelo amor de Deus, filho, murmurou ella.

--Bem; e agora, Dionysia, que lhe parece? perguntou elle recostado na
cadeira, esperando os conselhos da matrona.

Ella disse muito naturalmente, sem affectacao de mysterio ou de malicia:

--A mim parece-me que para ver a pequena nao ha como a casa do sineiro!

--A casa do sineiro!?

Ella recordou-lhe, muito tranquillamente, a excellente disposicao do
sitio. Um dos quartos ao pe da sacristia, como elle sabia, dava para um
pateo onde se tinha feito um barracao no tempo das obras. Pois bem,
justamente do outro lado eram as trazeiras da casa do sineiro... A porta
da cozinha do tio Esguelhas abria para o pateo: era sahir da sacristia,
atravessal-o, e o senhor parocho estava no ninho!

--E ella?

--Ella entra pela porta do sineiro, pela porta da rua que da para o
adro. Nao passa viva alma, e um ermo. E se alguem visse, nada mais
natural, era a menina Amelia que ia dar um recado ao sineiro... Isto, ja
se ve, e ainda pelo alto, que o plano pode-se aperfeicoar...

--Sim, comprehendo, e um esboco, disse Amaro que passeava pelo quarto
reflectindo.

--Eu conheco bem o sitio, senhor parocho, e creia o que lhe digo: para
um senhor ecclesiastico que tem o seu arranjinho, nao ha melhor que a
casa do sineiro!

Amaro parou diante d'ella, rindo, familiarisando-se:

--O tia Dionysia, diga la com franqueza: nao e a primeira vez que vosse
aconselha a casa do sineiro, hein?

Ella entao negou, muito decisivamente. Era homem que nem conhecia, o tio
Esguelhas! Mas tinha-lhe vindo aquella idea de noite, a malucar na cama.
Pela manha cedo fora examinar o sitio, e reconhecera que estava a
calhar.

Tossicou, foi-se aproximando sem ruido da porta; e voltando-se ainda,
com um ultimo conselho:

--Tudo esta em que vossa senhoria se entenda bem com o sineiro.


Era isso agora o que preoccupava o padre Amaro.

O tio Esguelhas passava na Se, entre os serventes e os sacristaes, por
um _macambusio_. Tinha uma perna cortada e usava muleta: e alguns
sacerdotes, que desejariam o emprego para os seus protegidos,
sustentavam mesmo que aquelle defeito o tornava, segundo a Regra,
improprio para o servico da Igreja. Mas o antigo parocho Jose Migueis,
em obediencia ao senhor bispo, conservara-o na Se, argumentando que o
trambolhao desastroso que motivara a amputacao fora na torre, n'uma
occasiao de festa, collaborando no culto: _ergo_ estava claramente
indicada a intencao de Nosso Senhor em nao prescindir do tio Esguelhas.
E quando Amaro tomara conta da parochia, o coxo valera-se da influencia
da S. Joanneira e d'Amelia para conservar, como elle dizia, a _corda do
sino_. Era alem d'isso (e fora a opiniao da rua da Misericordia) uma
obra de caridade. O tio Esguelhas, viuvo, tinha uma filha de quinze
annos paralytica, desde pequena, das pernas. "O diabo embirrou com as
pernas da familia", costumava dizer o tio Esguelhas. Era decerto esta
desgraca que lhe dava uma tristeza taciturna. Contava-se que a rapariga
(cujo nome era Antonia, e que o pai chamava Toto) o torturava com
perrices, phrenesis, caprichos abominaveis. O doutor Gouvea declarara-a
_hysterica_: mas era uma certeza, para as pessoas de bons principios,
que a Toto estava _possuida do Demonio_. Houvera mesmo o plano de a
exorcismar: o senhor vigario geral, porem, sempre assustado com a
imprensa, hesitara em conceder a permissao ritual, e tinham-lhe feito
apenas, sem resultado, as aspersoes simples de agua benta. De resto nao
se sabia a natureza do _endemoninhamento_ da paralytica: a snr.^a D.
Maria da Assumpcao ouvira dizer que consistia em uivar como um lobo; a
Gansosinho, em outra versao, assegurava que a desgracada se dilacerava
com as unhas... O tio Esguelhas, esse, quando lhe perguntavam pela
rapariga, respondia seccamente:

--La esta.

Os intervallos do seu servico da igreja passava-os todos com a filha no
casebre. So atravessava o largo para ir a botica por algum remedio, ou
comprar bolos a confeitaria da Thereza. Todo o dia aquelle recanto da
Se, o pateo, o barracao, o alto muro ao lado coberto de parietarias, a
casa ao fundo com a sua janella de portada negra n'uma parede
lazeirenta, permaneciam n'um silencio, n'uma sombra humida: e os meninos
do coro, que as vezes se arriscavam a ir pe-ante-pe, pelo pateo,
espreitar o tio Esguelhas, viam-no invariavelmente curvado a lareira,
com o cachimbo na mao, cuspilhando tristemente para as cinzas.

Costumava todos os dias respeitosamente ouvir a missa do senhor parocho.
E Amaro, n'essa manha, ao revestir-se, sentindo-lhe nas lageas do pateo
a muleta, ia ja ruminando a sua historia--porque nao podia pedir ao tio
Esguelhas o uso do seu casebre sem explicar, d'algum modo, que o
desejava para um servico religioso... E que servico, a nao ser preparar,
em segredo e longe das opposicoes mundanas, alguma alma terna para o
convento e para a santidade?

Ao vel-o entrar na sacristia, deu-lhe logo uns "bons dias" amaveis.
Achou-lhe uma bella cara de saude! Tambem nao admirava--porque, segundo
todos os santos padres, a frequentacao dos sinos, pela virtude
particular que lhes communica a consagracao, dao uma alegria e um
bem-estar especiaes. Contou entao com bonhomia ao tio Esguelhas e aos
dois sacristaes que, quando era pequeno, em casa da senhora marqueza
d'Alegros, o seu grande desejo era ser um dia sineiro...

Riram muito, extasiando-se com a pilheria de sua senhoria.

--Nao se riam, e verdade. E nao me ficava mal... N'outros tempos eram
clerigos d'ordens menores que tocavam os sinos. Os nossos santos padres
consideram-n'os um dos meios mais efficazes da piedade. La disse a glosa
pondo o verso na boca do sino:


_Laudo Deum, populum voco, congrego clerum.
Defunctum ploro, pestem fugo, festa decoro..._


O que quer dizer, como sabem: _Louvo a Deus, chamo o povo, congrego o
clero, choro os mortos, afugento as pestes, alegro as festas_.

Citava a glosa com respeito, ja revestido d'amicto e alva, no meio da
sacristia; e o tio Esguelhas impertigava-se sobre a sua muleta aquellas
palavras que lhe davam uma auctoridade e uma importancia imprevista.

O sacristao tinha-se aproximado com a casula roxa. Mas Amaro nao
terminara a glorificacao dos sinos;--explicou ainda a sua grande virtude
em dissipar as tempestades (apesar do que dizem alguns sabios
presumpcosos), nao so porque communicam ao ar a uncao que recebem da
bencao, mas porque dispersam os demonios que erram entre os vendavaes e
os trovoes. O santo concilio de Milao recommenda que se toquem os sinos
sempre que haja tormenta...

--Em todo o caso, tio Esguelhas, acrescentou sorrindo com solicitude
pelo sineiro, aconselho-lhe que n'esses casos e melhor nao se arriscar.
Sempre e estar no alto, e perto da trovoada... Vamos a isso, tio
Mathias.

E recebeu sobre os hombros a casula, murmurando com muita compostura:

-_Domine, quis dixisti jugum meum_... Aperte mais os cordoes por traz,
tio Mathias. _Suave est, et onus meum leve_...

Fez uma cortezia a imagem e entrou na igreja, na attitude da rubrica,
d'olhos baixos e corpo direito; emquanto o Mathias, depois de ter tambem
saudado com um raspao de pe o Christo da sacristia, se apressava com as
galhetas, tossindo forte para clarear a garganta.

Durante toda a missa, ao voltar-se para a nave, no _Offertorio_ e ao
_Orate fratres_, o padre Amaro dirigia-se sempre (por uma benevolencia
que o ritual permitte) para o sineiro, como se o Sacrificio fosse por
sua intencao particular;--e o tio Esguelhas, com a sua muleta pousada ao
lado, abysmava-se entao n'uma devocao mais respeitosa. Mesmo ao
_Benedicat_, depois de ter comecado a bencao voltado para o altar para
recolher do Deus vivo o deposito da Misericordia, terminou-a, virando-se
devagar para o tio Esguelhas especialmente, como para lhe dar a elle so
as Gracas e Dons de Nosso Senhor!

--E agora, tio Esguelhas, disse-lhe baixo ao entrar na sacristia, va-me
esperar ao pateo que temos que conversar.

Nao tardou a vir ter com elle, com uma face grave que impressionou o
sineiro.

--Cubra-se, cubra-se, tio Esguelhas. Pois eu venho fallar-lhe d'um caso
serio... Verdadeiramente pedir-lhe um favor...

--Oh, senhor parocho!

Nao, nao era um favor... Porque, quando se tratava do servico de Deus,
todos tinham o dever de concorrer na proporcao das suas forcas...
Tratava-se d'uma menina que se queria fazer freira. Emfim, para lhe
provar a confianca que tinha n'elle, ia-lhe dizer o nome...

--E a Ameliasinha da S. Joanneira!

--Que me diz, senhor parocho?!

--Uma vocacao, tio Esguelhas! Ve-se o dedo de Deus! E extraordinario...

Contou-lhe entao uma historia diffusa que ia forjando laboriosamente,
segundo as sensacoes que imaginava ver na face pasmada do sineiro. A
rapariga desgostara-se da vida, com as desavencas que tivera com o
noivo. Mas a mai, que estava velha, que a necessitava para o governo da
casa, nao queria consentir, suppondo que era uma velleidade... Mas nao,
era vocacao... Elle sabia-o... Infelizmente, quando havia opposicao, a
conducta do sacerdote era muito delicada... Todos os dias os jornaes
impios (e infelizmente era a maioria!) gritavam contra as influencias do
clero... As auctoridades, mais impias que os jornaes, punham
obstaculos... Havia leis terriveis... Se soubessem que elle andava a
instruir a menina para professar, ferravam-no na cadeia! Que queria o
tio Esguelhas?... Impiedade, alheismo do tempo! Ora, elle necessitava
ter com a pequena muitas e muitas conferencias: para a experimentar,
para conhecer as suas disposicoes, ver bem se e para a Solidao que ella
tem geito, ou para a Penitencia, ou para o servico dos enfermos, ou para
a Adoracao Perpetua, ou para o ensino... Emfim, estudal-a por dentro e
por fora.

--Mas onde? exclamou, abrindo os bracos como na desolacao d'um santo
dever contrariado. Onde? Em casa da mai nao pode ser, ja andam
desconfiados. Na igreja impossivel, era o mesmo que na rua. Em minha
casa, ja ve, menina nova...

--Esta claro.

--De modo que, tio Esguelhas... E estou certo que vosse m'o ha de
agradecer... pensei na sua casa...

--Oh, senhor parocho, acudiu o sineiro, eu, a casa, os trastes, esta
tudo as ordens!

--Bem ve, e no interesse d'aquella alma, e um regosijo para Nosso
Senhor...

--E p'ra mim, senhor parocho, e p'ra mim!

O que o tio Esguelhas receava e que a casa nao fosse decente e nao
tivesse as commodidades...

--Ora! fez o padre sorrindo, n'um renunciamento de todos os confortos
humanos. Comtanto que haja duas cadeiras e uma mesa para por o livro da
oracao...

De resto, por outro lado, dizia o sineiro, la como sitio retirado e casa
socegada estava a preceito. Ficavam alli, elle e a menina, como os
monges no deserto. Nos dias em que o senhor parocho viesse, elle sahia a
dar o seu giro. Na cozinha nao poderiam accommodar-se, porque o quartito
da pobre Toto era ao pe... Mas tinham o quarto d'elle, em cima.

O padre Amaro bateu com a mao na testa. Nao se lembrara da paralytica!

--Isso estraga-nos o arranjinho, tio Esguelhas! exclamou.

Mas o sineiro tranquillisou-o, vivamente. Estava agora todo interessado
n'aquella conquista d'uma noiva para Nosso Senhor; queria por forca que
o seu telhado abrigasse a santa preparacao da alma da menina... Talvez
lhe attrahisse a elle a piedade de Deus! Mostrou com calor as vantagens,
as facilidades da casa. A Toto nao embaracava. Nao se mexia da cama. O
senhor parocho entrava pela cozinha do lado da sacristia, a menina vinha
pela porta da rua: subiam, fechavam-se no quarto...

--E ella que faz, a Toto? perguntou o padre Amaro, hesitando ainda.

Coitadita, para alli estava... Tinha manias: ora fazia bonecas e
apaixonava-se por ellas a ponto de ter febre; outros dias passava-os
n'um silencio medonho com os olhos cravados na parede. Mas as vezes
estava alegre, palrava, chalaceava... Uma desgraca!

--Devia-se entreter, devia ler, disse o padre Amaro para mostrar
interesse.

O sineiro suspirou. Nao sabia ler, a pequena, nunca quizera aprender.
Era o que elle lhe dizia--se pudesses ler ja te nao pesava tanto a vida!
Mas entao? Tinha horror a applicar-se... O senhor padre Amaro devia ter
a caridade de a persuadir, quando viesse a casa...

Mas o parocho nao o escutava, todo abysmado n'uma idea que lhe alumiara
a face d'um sorriso. Achara subitamente a explicacao natural a dar a S.
Joanneira e as amigas das visitas d'Amelia a casa do sineiro: era a
ensinar a ler a paralytica! A educal-a! A abrir-lhe a alma as bellezas
dos livros santos, da historia dos martyres e da oracao!...

--Esta decidido, tio Esguelhas, exclamou, esfregando as maos de jubilo.
E em sua casa que se ha de fazer da rapariga uma santa. E d'isto--e a
sua voz deu um grave profundo--um segredo inviolavel!

--Oh, senhor parocho! fez o sineiro, quasi offendido.

--Conto comsigo! disse Amaro.

Veio logo a sacristia escrever um bilhete, que devia passar em segredo a
Amelia, em que lhe explicava detalhadamente "o arranjinho que fizera
para gozarem novas e divinas felicidades". Prevenia-a que o pretexto
para ella vir todas as semanas a casa do sineiro devia ser a educacao da
paralytica: elle mesmo o proporia a noite em casa da mama. "Que n'isto,
dizia, ha alguma verdade, pois seria grato a Deus que se alumiasse com
uma boa instruccao religiosa as trevas d'aquella alma. E matamos assim,
querido anjo, dois coelhos com uma so cacheirada!"

Depois entrou em casa. Como se sentou regalamente a mesa do almoco, com
um contentamento pleno de si, da vida e das doces facilidades que n'ella
encontrava! Ciumes, duvidas, torturas do desejo, solidao da carne, tudo
o que o consumira mezes e mezes, alem na rua da Misericordia e alli na
rua das Sousas, passara. Estava emfim installado a larga na felicidade!
E recordava, abysmado n'um gozo mudo, com o garfo esquecido na mao, toda
aquella meia hora da vespera, prazer por prazer, resaboreando-os
mentalmente um a um, saturando-se da deliciosa certeza da posse--como o
lavrador que percorre a leira de terra adquirida que os seus olhos
invejaram muitos annos. Ah, nao tornaria a olhar de lado, com azedume,
os cavalheiros que passeavam na Alameda com as suas mulheres pelo braco!
Tambem elle agora tinha uma, toda sua, alma e carne, linda, que o
adorava, que usava boas roupas brancas, e trazia no peito um cheirinho
d'agua de colonia! Era padre, e verdade... Mas para isso tinha o seu
grande argumento: e que o comportamento do padre, logo que nao de
escandalo entre os fieis, em nada prejudica a efficacia, a utilidade, a
grandeza da religiao. Todos os theologos ensinam que a ordem dos
sacerdotes foi instituida para administrar os sacramentos; o essencial e
que os homens recebam a santidade interior e sobrenatural que os
sacramentos contem; e comtanto que elles sejam dispensados segundo as
formulas consagradas, que importa que o sacerdote seja santo ou
peccador? O sacramento communica a mesma virtude. Nao e pelos meritos do
sacerdote que elles operam, mas pelos meritos de Jesus Christo. O que e
baptisado ou ungido, ou seja por maos puras ou por maos torpes, fica
igualmente bem lavado da macula original, ou bem preparado para a vida
eterna. Isto le-se em todos os santos padres, estabeleceu-o o seraphico
concilio de Trento. Os fieis nada perdem, na sua alma e na sua salvacao,
com a indignidade do parocho. E se o parocho se arrepende a hora
extrema, tambem se lhe nao fecham as portas do ceo. Logo em definitiva
tudo acaba bem, e em paz geral...--E o padre Amaro, raciocinando assim,
sorvia com prazer o seu cafe.

A Dionysia, ao fim do almoco, veio saber, muito risonha, se o senhor
parocho fallara ao tio Esguelhas...

--Fallei por alto, disse elle ambiguamente. Nao ha nada decidido... Roma
nao se construiu n'um dia.

--Ah! fez ella.

E recolheu-se a cozinha, pensando que o senhor parocho mentia como um
hereje. Tambem, nao se importava... Nunca gostara de arranjos com os
senhores ecclesiasticos; pagavam mal, e suspeitavam sempre...

E mesmo ouvindo Amaro que sahia, correu a escada a dizer-lhe--que emfim,
ella tinha a olhar pela sua casa, e quando o senhor parocho tivesse
arranjado criada...

--A snr.^a D. Josepha Dias anda-me a tratar d'isso, Dionysia. Espero ter
alguem amanha. Mas vosse appareca... Agora que somos amigos...

--Quando o senhor parocho quizer e chamar-me da janella para o quintal,
disse ella do alto da escada. Para tudo que precisar. De tudo sei um
bocadinho, ate de desarranjos e de partos... E n'este ponto posso ate
dizer...

Mas o padre nao a escutava: atirara com a porta de repellao, fugindo,
indignado d'aquella utilidade torpe assim brutalmente offerecida.


Foi d'ahi a dias que elle fallou em casa da S. Joanneira da filha do
sineiro.

Na vespera dera o bilhete a Amelia; e n'essa noite, emquanto na sala se
galrava alto, aproximara-se do piano, onde Amelia, com os dedos
preguicosos, corria escalas, e abaixando-se para accender o cigarro a
vela, murmurara:

--Leu?

--Optimo!

Amaro recolheu logo ao grupo das senhoras, onde a Gansoso estava
contando uma catastrophe que lera n'um jornal, succedida em Inglaterra:
uma mina de carvao que desabara, sepultando cento e vinte trabalhadores.
As velhas arripiavam-se horrorisadas. A Gansoso entao, gozando o
effeito, accumulou loquazmente os detalhes: a gente que estava fora
esforcara-se por desatulhar os infelizes; ouviam-se-lhes em baixo os
gemidos e os ais; era ao lusco-fusco; havia uma tormenta de neve...

--Desagradavel! rosnou o conego, aconchegando-se na sua poltrona,
gozando o calor da sala e a seguranca dos tectos.

A snr.^a D. Maria da Assumpcao declarou que todas essas minas, essas
machinas estrangeiras lhe causavam medo. Vira uma fabrica ao pe
d'Alcobaca, e parecera-lhe uma imagem do inferno. Estava certa que Nosso
Senhor nao as via com bons olhos...

--E como os caminhos de ferro, disse D. Josepha. Tenho a certeza que
foram inspirados pelo demonio! Nao o digo a rir. Mas vejam aquelles
uivos, aquelle fogaracho, aquelle fragor! Ai, arripia!

O padre Amaro galhofou,--assegurando a snr.^a D. Josepha que eram
ricamente commodos para andar depressa! Mas, tornando-se logo serio,
acrescentou:

--Em todo o caso e incontestavel, que ha n'essas invencoes da sciencia
moderna muito do demonio. E e por isso que a nossa santa Igreja as
abencoa, primeiro com oracoes e depois com agua benta. Hao de saber que
e o costume. Com agua benta para lhes fazer o exorcismo, expulsar o
espirito inimigo: e com oracoes para as resgatar do peccado original que
nao so existe no homem, mas nas coisas que elle construe. E por isso que
se benzem e se purificam as locomotivas... Para que o demonio nao se
possa servir d'ellas para seu uso.

D. Maria da Assumpcao quiz immediatamente uma explicacao. Como era a
maneira usual do Inimigo se servir dos caminhos de ferro?

O padre Amaro esclareceu-a, com bondade. O Inimigo tinha muitas
maneiras, mas a habitual era esta: fazia descarrilar um trem de modo que
morressem passageiros, e como essas almas nao estavam preparadas pela
Extrema-Uncao, o demonio alli mesmo, zas, apoderava-se d'ellas!

--E de velhaco! rosnou o conego, com uma admiracao secreta por aquella
manha tao habil do Inimigo.

Mas D. Maria da Assumpcao abanou-se langorosamente, com o rosto banhado
n'um sorriso de beatitude:

--Ai, filhas! dizia pausadamente para os lados, a nos e que nao nos
succedia isso... Que nao nos pilhava desprevenidas!

Era verdade; e todas gozaram um momento aquella certeza deliciosa de
estarem preparadas, de poderem lograr a malicia do Tentador!

O padre Amaro entao tossiu como para preparar as vias, e apoiando as
duas maos sobre a mesa, n'um tom de pratica:

--E necessario muita vigilancia para conservar de longe o demonio. Ainda
hoje eu estava a pensar n'isso (foi mesmo a minha meditacao) a respeito
de um caso bem triste que tenho la ao pe da Se... E a filhita do
sineiro.

As senhoras tinham chegado as cadeiras, bebendo-lhe as palavras, n'uma
curiosidade subitamente excitada, esperando ouvir a historia picante
d'alguma facanha de Satanaz. E o parocho continuou com uma voz a que o
silencio em redor dava solemnidade:

--Alli esta aquella rapariga, todo o santo dia, pregada na cama! Nao
sabe ler, nao tem devocoes habituaes, nao tem o costume da meditacao; e
por consequencia, para empregar a expressao de S. Clemente--_uma alma
sem defeza_. O que succede? Que o demonio, que ronda constantemente e
nao perde dentada, estabelece-se alli como em sua casa! Por isso, como
me dizia hoje o pobre tio Esguelhas, sao phrenesis, desesperos, furores
sem razao... Emfim o pobre homem tem a vida estragada.

--E a dois passos da igreja do Senhor! exclamou D. Maria da Assumpcao,
indignada d'aquella impudencia de Satanaz, **installando-se** n'um
corpo, n'um leito, que apenas a estreiteza do pateo separava dos
contrafortes da Se.

Amaro acudiu:

--Tem a D. Maria razao. O escandalo e enorme. Mas entao? Se a rapariga
nao sabe ler! Se nao sabe uma oracao, se nao tem quem a instrua, quem
lhe leve a palavra de Deus, quem a fortifique, quem lhe ensine o segredo
de frustrar o Inimigo!...

Ergueu-se animado, deu alguns passos pela sala, de hombros vergados,
n'uma magoa de pastor a quem uma forca desproporcional arrebata uma
ovelha amada. E, exaltado pelas suas palavras, sentia, com effeito, uma
piedade que o invadia, uma compaixao verdadeira por aquella pobre
creatura, a quem a falta de consolacoes devia tornar mais intensa a
agonia da immobilidade...

As senhoras olhavam-se, magoadas com aquelle caso triste d'abandono
d'alma,--sobretudo pela dor que elle parecia trazer ao senhor parocho.

A snr.^a D. Maria da Assumpcao, que percorria em imaginacao o abundante
arsenal da devocao, lembrara logo que se lhe puzessem alguns santos a
cabeceira, como S. Vicente, Nossa Senhora das Sete Chagas... Mas o
silencio das amigas exprimiu bem a insufficiencia d'aquella galeria
devota.

--As senhoras dir-me-hao talvez, disse o padre Amaro sentando-se de
novo, que se trata apenas da filha do sineiro. Mas e uma alma! E uma
alma como as nossas!

--Todos tem direito a graca do Senhor, disse o conego gravemente, n'um
sentimento d'imparcialidade, admittindo a igualdade das classes logo que
nao se tratava de bens materiaes e apenas dos confortos do ceo.

--P'ra Deus nao ha pobre nem rico, suspirou a S. Joanneira. Antes pobre,
que dos pobres e o reino do ceo!

--Nao, antes rico, acudiu o conego, estendendo a mao para deter aquella
falsa interpretacao da lei divina. Que o ceo tambem e para os ricos. A
senhora nao comprehende o preceito. _Beati pauperes_, bemditos os
pobres, quer dizer que os pobres devem-se achar felizes na pobreza; nao
desejarem os bens dos ricos; nao quererem mais que o bocado de pao que
tem; nao aspirarem a participar das riquezas dos outros, sob pena de nao
serem bemditos. E por isso, saiba a senhora, que essa canalha que prega
que os trabalhadores e as clases baixas devem viver melhor do que vivem,
vai d'encontro a expressa vontade da Igreja e de Nosso Senhor, e nao
merece senao chicote, como excommungados que sao! Ouf!

E estirou-se, extenuado de ter fallado tanto. O padre Amaro, esse,
permanecia calado, com o cotovelo sobre a mesa, esfregando devagar a
testa. Ia lancar a sua idea, como vinda d'uma inspiracao divina, propor
que fosse Amelia levar uma educacao devota a triste paralytica... E
hesitava supersticiosamente diante do seu motivo todo carnal, todo de
concupiscencia. A filha do sineiro apparecia-lhe agora, exageradamente,
abysmada n'uma treva d'agonia. Sentia toda a caridade que haveria em
consolal-a, entretel-a, fazer-lhe os dias menos amargos... Esta accao
redimiria decerto muitas culpas, encantaria Deus, se fosse feita n'um
puro espirito de fraternidade christa! Vinha-lhe uma compaixao
sentimental de bom rapaz por aquelle miseravel corpo pregado n'uma cama,
sem nunca ver o sol nem a rua... E alli estava embaracado, n'aquella
piedade que o invadia, sem se decidir, cocando a nuca, arrependido quasi
de ter fallado as senhoras da Toto...

Mas D. Joaquina Gansoso tivera uma idea:

--O senhor padre Amaro, se se lhe mandasse aquelle livro com pinturas de
vidas dos santos? Eram pinturas que edificavam. A mim tocavam-me alma...
Nao es tu que o tens, Amelia?

--Nao, disse ella, sem erguer os olhos da costura.

Amaro entao olhou-a. Tinha-a quasi esquecido. Estava agora do outro lado
da mesa, abainhando um esfregao: a risca muita fina desapparecia na
abundancia espessa do cabello, onde a luz do candieiro ao lado punha um
traco lustroso; as pestanas pareciam mais longas, mais negras sobre a
pelle da face, d'um trigueiro calido, que uma tinta rosada aquecia; o
vestido justo, que se franzia n'uma prega sobre o hombro, elevava-se
amplamente sobre a forma dos peitos, que elle via arfar no rhythmo da
respiracao igual... Era aquella a belleza que mais appetecia n'ella;
imaginava-os d'uma cor de neve, redondos e cheios; tivera-a nos bracos,
sim, mas vestida, e as suas maos sofregas tinham **encontrado** so a
seda fria... Mas na casa do sineiro seriam d'elle, sem obstaculo, sem
vestidos, a disposicao dos seus labios. Por Deus! e nada impedia que ao
mesmo tempo consolassem a alma da Toto! Nao hesitou mais. E erguendo a
voz, no meio do palratorio das velhas que discutiam agora a desapparicao
da _Vida dos Santos_:

--Nao, minhas senhoras, nao e com livros que se vale a rapariga... Sabem
a idea que me veio? Era um de nos, o que estiver menos occupado,
levar-lhe a palavra de Deus e educar aquella alma!--E acrescentou,
sorrindo:--E a fallar a verdade, a pessoa mais desoccupada aqui de todos
nos e a menina Amelia...

Entao foi uma surpreza! Pareceu a mesma vontade de Nosso Senhor vinda
n'uma revelacao. Os olhos de todas accenderam-se n'uma excitacao devota,
a idea d'aquella missao de caridade, que partia alli d'ellas, da rua da
Misericordia... Extasiavam-se, no ante-gosto guloso dos elogios do
senhor chantre e do cabido! Cada uma dava o seu conselho, n'uma
assiduidade de participar da santa obra, de partilharem as recompensas
que o ceo certamente prodigalisaria. D. Joaquina Gansoso declarou com
calor que invejava Amelia; e chocou-se muito vendo-a de repente rir.

--Imaginas que nao o faria com a mesma devocao? Ja estas com o orgulho
da boa accao... Olha que assim nao t'aproveita!

Mas Amelia continuava tomada d'um riso nervoso, deitada para as costas
da cadeira, suffocando-se para se conter.

Os olhinhos de D. Joaquina chammejavam.

--E indecente, e indecente! gritava.

Calmaram-na: Amelia teve de lhe jurar sob os Santos Evangelhos que fora
uma idea extravagante que tivera, que era nervoso...

--Ai, disse D. Maria da Assumpcao, ella tem razao em s'orgulhar. Que e
uma honra p'r'a casa! Em se sabendo...

O parocho interrompeu com severidade:

--Mas nao se deve saber, snr.^a D. Maria da Assumpcao! De que serve, aos
olhos do Senhor, uma boa obra de que se tire alarde e vangloria?

D. Maria vergou os hombros, humilhando-se a reprehensao. E Amaro, com
gravidade:

--Isto nao deve sahir d'aqui. E entre Deus e nos. Queremos salvar uma
alma, consolar uma enferma, e nao ter elogios nos periodicos. Pois nao e
assim, padre-mestre?

O conego ergueu-se pesadamente:

--Vosse esta noite tem fallado com a lingua de ouro de S. Chrysostomo.
Eu estou edificado; e nao se me dava agora de ver apparecer as torradas.

Foi entao, emquanto a _Ruca_ nao trazia o cha, que se decidiu que
Amelia, todas as semanas, uma ou duas vezes segundo fosse a sua devocao,
**iria em** segredo, para que a accao fosse mais valiosa aos olhos de
Deus, passar uma hora a cabeceira da paralytica, ler-lhe a _Vida dos
Santos_, ensinar-lhe rezas e insufflar-lhe a virtude.

--Emfim, resumiu a snr.^a D. Maria da Assumpcao voltando-se para Amelia,
nao te digo senao uma coisa: abichaste!

A _Ruca_ entrou com o taboleiro, no meio dos risos que provocara a
"tolice de D. Maria", como disse Amelia, que se fizera escarlate.--E foi
assim que ella e o padre Amaro se puderam ver livremente, para gloria do
Senhor e humilhacao do Inimigo.


Encontravam-se todas as semanas, ora uma ora duas vezes, de modo que as
suas visitas caridosas a paralytica perfizessem ao fim do mez o numero
symbolico de sete, que devia corresponder, na idea das devotas, as _Sete
licoes de Maria_. Na vespera o padre Amaro tinha prevenido o tio
Esguelhas, que deixava a porta da rua apenas cerrada, depois de ter
varrido toda a casa e preparado o quarto para a pratica do senhor
parocho. Amelia n'esses dias erguia-se cedo: tinha sempre alguma saia
branca a engommar, algum lacarote a compor; a mai estranhava-lhe
aquelles arrebiques, o desperdicio d'agua de colonia de que ella se
inundava; mas Amelia explicava que "era para inspirar a Toto ideas de
aceio e de frescura". E depois de vestida sentava-se, esperando as onze
horas, muito seria, respondendo distrahidamente as conversas da mai, com
uma cor nas faces, os olhos cravados nos ponteiros do relogio: emfim a
velha matraca gemia cavamente as onze horas, e ella, depois d'uma
olhadella ao espelho, sahia, dando uma beijoca a mama.

Ia sempre receosa, n'uma inquietacao de ser espreitada. Todas as manhas
pedia a Nossa Senhora da Boa Viagem que a livrasse de maus encontros; e
se via um pobre dava-lhe invariavelmente esmola, para lisonjear os
gostos de Nosso Senhor, amigo dos mendigos e vagabundos. O que a
assustava era o largo da Se, sobre o qual a Amparo da botica, costurando
por traz da janella, exercia uma vigilancia incessante. Fazia-se entao
pequenina no seu mantelete, e abaixando o guardasol sobre o rosto,
entrava emfim na Se, sempre com o pe direito.

Mas a mudez da igreja, deserta e adormecida n'uma luz fusca,
amedrontava-a: parecia-lhe sentir, na taciturnidade dos santos e das
cruzes, uma reprehensao ao seu peccado; imaginava que os olhos de vidro
das imagens, as pupillas pintadas dos paineis se fixavam n'ella, com uma
insistencia cruel, e percebiam o arfar que ao seu seio dava a esperanca
do prazer. As vezes mesmo, atravessada d'uma supersticao, para dissipar
o descontentamento dos santos, promettia dar-se n'essa manha toda a
Toto, occupar-se caridosamente so d'ella, e nao se deixar tocar sequer
no vestido pelo senhor padre Amaro. Mas se ao entrar na casa do sineiro
o nao encontrava, ia logo, sem se deter ao pe da cama da Toto, postar-se
a janella da cozinha, vigiando a porta massica da sacristia de que ella
conhecia uma por uma as chapas negras de ferro.

Elle apparecia, emfim. Era entao nos comecos de marco; ja tinham chegado
as andorinhas; ouviam-n'as chilrear, n'aquelle silencio melancolico,
esvoacando entre os contrafortes da Se. Aqui e alem, plantas dos logares
humidos cobriam os cantos d'uma verdura escura. Amaro, as vezes muito
galante, ia procurar uma florzinha. Amelia impacientava-se, rufava na
vidraca da cozinha. Elle apressava-se; ficavam um momento a porta,
apertando-se as maos, com olhos brilhantes que se devoravam; e iam emfim
ver a Toto--e dar-lhe os bolos que o parocho lhe trazia no bolso da
batina.

A cama da Toto era na alcova, ao lado da cozinha; o seu corpinho de
tisica quasi nao fazia saliencia enterrado na cova da enxerga, sob os
cobertores enxovalhados que ella se entretinha a esfiar. N'esses dias
tinha vestido um chambre branco, os cabellos reluziam-lhe d'oleo; porque
ultimamente, desde as visitas d'Amaro, viera-lhe "uma birra de parecer
alguem", como dizia encantado o tio Esguelhas, a ponto de se nao querer
separar d'um espelho e d'um pente que escondia debaixo do travesseiro e
obrigar o pai a encafuar sob a cama, entre a roupa suja, as bonecas que
agora desprezava.

Amelia sentava-se um instante aos pes do catre, perguntando-lhe se
estudara o A B C, obrigando-a a dizer aqui e alem o nome d'uma letra.
Depois queria que ella repetisse sem a errar a oracao que lhe andava
ensinando;--emquanto o padre, sem passar da porta, esperava, com as maos
nos bolsos, enfastiado, embaracado com os olhos reluzentes da paralytica
que o nao deixavam, penetrando-o, percorrendo-lhe o corpo com pasmo e
com ardor, e que pareciam maiores e mais brilhantes no seu rosto
trigueiro tao chupado que se lhe via a saliencia das maxillas. Nao
sentia agora nem compaixao nem caridade pela Toto; detestava aquella
demora; achava a rapariga selvagem e embirrenta. A Amelia tambem pesavam
aquelles momentos em que, para nao escandalisar muito Nosso Senhor, se
resignava a fallar a paralytica. A Toto parecia odial-a; respondia-lhe
muito carrancuda; outras vezes persistia n'um silencio rancoroso,
voltada para a parede; um dia despedacara o alphabeto; e encolhia-se
toda encruada se Amelia lhe queria compor o chale sobre os hombros ou
conchegar-lhe a roupa...

Emfim Amaro, impaciente, fazia um signal a Amelia; ella punha logo
diante da Toto o livro com estampas da _Vida dos Santos_.

--Va, ficas agora a ver as figuras... Olha, este e S. Matheus, esta
Santa Virginia... Adeus, eu vou la a cima com o senhor parocho rezarmos
para que Deus te de saude e te deixe ir passear... Nao estragues o
livro, que e peccado.

E subiam a escada, emquanto a paralytica, estendendo o pescoco
sofregamente, os seguia, escutando o ranger dos degraus, com olhos
chammejantes que lagrimas de raiva ennevoavam. O quarto, em cima, era
muito baixo, sem forro, com um tecto de vigas negras sobre que
assentavam as telhas. Ao lado da cama pendia a candeia que puzera sobre
a parede um penacho negro do fumo. E Amaro ria sempre dos preparativos
que fizera o tio Esguelhas--a mesa ao canto com o Novo Testamento, uma
caneca d'agua, e duas cadeiras dispostas ao lado...

--E p'r'a nossa conferencia, para te ensinar os deveres de freira, dizia
elle, galhofando.

--Ensina, entao! murmurava ella de bracos abertos, pondo-se diante do
padre, com um sorriso calido onde brilhava um branquinho dos dentes,
n'um abandono que se offerecia.

Elle atirava-lhe beijos vorazes pelo pescoco, pelos cabellos; as vezes
mordia-lhe a orelha; ella dava um gritinho; e ficavam entao muito
quedos, escutando, com medo da paralytica em baixo. O parocho depois
fechava as portadas da janella e a porta muito perra que tinha
d'empurrar com o joelho. Amelia ia-se despindo devagar; e com as saias
cahidas aos pes ficava um momento immovel, como uma forma branca na
escuridao do quarto. Em redor o padre, preparando-se, respirava forte.
Ella entao persignava-se depressa, e sempre ao subir para o leito dava
um suspirosinho triste.

Amelia so podia demorar-se ate ao meio dia. O padre Amaro por isso
pendurava o seu _cebolao_ no prego da candeia. Mas quando nao ouviam as
badaladas da torre, Amelia conhecia a hora pelo cantar d'um gallo
visinho.

--Devo ir, filho, murmurava toda cansada.

--Deixa la... Estas sempre com a pressa...

Ficavam ainda um momento calados, n'uma lassidao doce, muito chegados um
ao outro. Pelas vigas separadas do telhado mal junto viam aqui e alem
fendas de luz: as vezes sentiam um gato, com as suas passadas fofas,
vadiar, fazendo bolir alguma telha solta; ou um passaro, pousando,
chilreava e ouviam-lhe o fremito das azas.

--Ai, sao horas, dizia Amelia.

O padre queria detel-a; nao se fartava de lhe beijar a orelhinha.

--Lambao! murmurava ella. Deixa-me!

Vestia-se a pressa no escuro do quarto; depois ia abrir a janella, vinha
ainda abracar o pescoco de Amaro, que ficara estatelado sobre o leito; e
ia emfim arrastar a mesa e as cadeiras, para a paralytica sentir em
baixo, saber que tinha acabado a conferencia.

Amaro nao findava ainda de a beijocar: ella entao, para acabar,
fugia-lhe, ia escancarar a porta do quarto; o padre descia, atravessava
em duas passadas a cozinha sem olhar para a Toto, e entrava na
sacristia.

Amelia, essa, antes de sahir, vinha ver a paralytica, saber se gostara
das estampas. Encontrava-a as vezes com a cabeca debaixo dos cobertores,
que entalava e prendia com as maos para se **esconder**; outras vezes,
sentada na cama, examinava Amelia com olhos em que se accendia uma
curiosidade viciosa; chegava o rosto para ella, com as narinas dilatadas
que pareciam cheiral-a; Amelia recuava, inquieta, corando tambem;
queixava-se entao de ser tarde, recolhia a _Vida dos Santos_,--e sahia,
amaldicoando aquella creatura tao maliciosa na sua mudez.


Ao passar no largo, aquella hora, via sempre a Amparo a janella.
Ultimamente mesmo julgara prudente contar-lhe em segredo a sua caridade
com a Toto. A Amparo, mal a via, chamava-a; e debrucando-se toda na
varanda:

--Entao como vai a Toto?

--La vai.

--Ja le?

--Ja soletra.

--E a oracao a Nossa Senhora?

--Ja a diz.

--Ai, que devocao a tua, filha!

Amelia baixava os olhos, modesta. E o Carlos, que estava tambem no
segredo, deixava o balcao para vir a porta admirar Amelia.

--Vem da sua grande missao de caridade, hein? dizia, d'olho arregalado,
balanceando-se na ponta das chinelas.

--Estive um bocado com a pequena, a entretel-a...

--Grandioso! murmurava o Carlos. Um apostolado! Pois va, minha santa
menina, recados a mama.

Voltava-se entao para dentro, para o praticante:

--Veja o snr. Augusto aquillo... Em logar de passar o seu tempo, como as
outras, em namoros, faz-se anjo da guarda! Passa a flor dos annos com
uma entrevada! Veja o senhor se a philosophia, o materialismo, e essas
porcarias sao capazes d'inspirar accoes d'este jaez... So a religiao,
meu caro senhor! Eu queria que os Renans e essa cambada de philosophos
vissem isto! Que eu, tenha o senhor em vista, admiro a philosophia, mas
quando ella, por assim dizer, vai de maos dadas com a religiao... Sou
homem de sciencia e admiro um Newton, um Guizot... Mas (e grave o senhor
estas palavras) se a philosophia se afasta da religiao... (grave bem
estas palavras) dentro de dez annos, snr. Augusto, esta a philosophia
enterrada!

E continuava a mexer-se pela pharmacia a passos lentos, de maos atraz
das costas, ruminando o fim da philosophia.




XVIII


Foi aquelle o periodo mais feliz da vida de Amaro.

"Ando na graca de Deus", pensava elle as vezes a noite, ao despir-se,
quando por um habito ecclesiastico, fazendo o exame dos seus dias, via
que elles se seguiam faceis, tao confortaveis, tao regularmente gozados.
Nao houvera, nos ultimos dois mezes, nem attritos nem difficuldades no
servico da parochia; todo o mundo, como dizia o padre Saldanha, andava
d'um humor de santo. D. Josepha Dias arranjara-lhe muito barata uma
cozinheira excellente, e que se chamava Escolastica. Na rua da
Misericordia tinha a sua corte admiradora e devota; cada semana, uma ou
duas vezes, vinha aquella hora deliciosa e celeste na casa do tio
Esguelhas; e para completar a harmonia ate a estacao ia tao linda, que
ja no Morenal comecavam a abrir as rosas.

Mas o que o encantava era que nem as velhas, nem os padres, ninguem da
sacristia suspeitava os seus _rendez-vous_ com Amelia. Aquellas visitas
a Toto tinham entrado nos costumes da casa; chamavam-lhe "as devocoes da
pequena"; e nao a interrogavam com particularidades, pelo principio
beato que as devocoes sao um segredo que se tem com Nosso Senhor. So as
vezes alguma das senhoras perguntava a Amelia--como ia a doente; ella
assegurava que estava muito mudada, que comecava a abrir os olhos a lei
de Deus; entao, muito discretamente, fallavam de coisas differentes.
Havia apenas o plano vago de irem um dia, mais tarde, quando a Toto
soubesse bem o seu catecismo e pela efficacia da oracao se tivesse
tornado boa, admirar em romaria a obra santa de Amelia e a humilhacao do
Inimigo.

Amelia mesmo, perante esta confianca tao larga na sua virtude, propuzera
um dia a Amaro, como muito habil--dizer as amigas que o senhor parocho
as vezes vinha assistir a pratica piedosa que ella fazia a Toto...

--Assim, se alguem te surprehendesse a entrar para a casa do tio
Esguelhas, ja nao havia suspeitas.

--Nao me parece necessario, disse elle. Deus esta comnosco, filha, e
claro. Nao queiramos intrometter-nos nos seus planos. Elle ve mais longe
que nos...

Ella concordou logo--como em tudo que sahia dos seus labios. Desde a
primeira manha, na casa do tio Esguelhas, ella abandonara-se-lhe
absolutamente, toda inteira, corpo, alma, vontade e sentimento: nao
havia na sua pelle um cabellinho, nao corria no seu cerebro uma idea a
mais pequenina, que nao pertencesse ao senhor parocho. Aquella possessao
de todo o seu ser nao a invadira gradualmente; fora completa, no momento
que os seus fortes bracos se tinham fechado sobre ella. Parecia que os
beijos d'elle lhe tinham sorvido, esgotado a alma: agora era como uma
dependencia inerte da sua pessoa. E nao lh'o occultava; gozava em se
humilhar, offerecer-se sempre, sentir-se toda d'elle, toda escrava;
queria que elle pensasse por ella e vivesse por ella; descarregara-se
n'elle, com satisfacao, d'aquelle fardo da responsabilidade que sempre
lhe pesara na vida; os seus juizos agora vinham-lhe formados do cerebro
do parocho, tao naturalmente como se sahisse do coracao d'elle o sangue
que lhe corria nas veias. "O senhor parocho queria ou o senhor parocho
dizia" era para ella uma razao toda sufficiente e toda poderosa. Vivia
com os olhos n'elle, n'uma obediencia animal: tinha so a curvar-se
quando elle fallava, e quando vinha o momento a desapertar o vestido.

Amaro gozava prodigiosamente esta dominacao; ella desforrava-o de todo
um passado de dependencias--a casa do tio, o seminario, a sala branca do
senhor conde de Ribamar... A sua existencia de padre era uma curvatura
humilde que lhe fatigava a alma; vivia da obediencia ao senhor bispo, a
camara ecclesiastica, aos canones, a Regra que nem lhe permittia ter uma
vontade propria nas suas relacoes com o sacristao. E agora, emfim, tinha
alli aos seus pes aquelle corpo, aquella alma, aquelle ser vivo sobre
quem reinava com despotismo. Se passava os seus dias, por profissao,
louvando, adorando e incensando Deus,--era elle tambem agora o Deus
d'uma creatura que o temia e lhe dava uma devocao pontual. Para ella ao
menos, era bello, superior aos condes e aos duques, tao digno da mitra
como os mais sabios. Ella mesmo, um dia, dissera-lhe, depois de ter
estado um momento pensativa:

--Tu podias chegar a Papa!

--D'esta massa se fazem, respondeu elle com seriedade.

Ella acreditava-o--com um receio, todavia, que as altas dignidades o
afastassem d'ella, o levassem para longe de Leiria. Aquella paixao, em
que estava abysmada e que a saturava, tornara-a estupida e obtusa a tudo
o que nao respeitava ao senhor parocho ou ao seu amor. Amaro de resto
nao lhe consentia interesses, curiosidades alheias a sua pessoa.
Prohibia-lhe ate que lesse romances e poesias. Para que se havia de
fazer doutora? Que lhe importava o que ia no mundo? Um dia que ella
fallara, com algum appetite, d'um baile que iam dar os Vias-Claras,
offendeu-se como d'uma traicao. Fez-lhe em casa do tio Esguelhas
accusacoes tremendas: era uma vaidosa, uma perdida, uma filha de
Satanaz!...

--Mas mato-te! Percebes? Mato-te!--exclamou, agarrando-lhe os pulsos,
fulminando-a com o olhar acceso.

Tinha um medo, que o pungia, de a ver subtrahir-se ao seu imperio,
perder-lhe a adoracao muda e absoluta. Pensava as vezes que ella se
fatigaria, com o tempo, d'um homem que nao lhe satisfazia as vaidades e
os gostos de mulher, sempre mettido na sua batina negra, com a cara
rapada e a coroa aberta. Imaginava que as gravatas de cores, os bigodes
bem torcidos, um cavallo que trota, um uniforme de lanceiros exercem
sobre as mulheres uma fascinacao decisiva. E se a ouvia fallar d'algum
official do destacamento, d'algum cavalheiro da cidade, eram ciumes
desabridos...

--Gostas d'elle? Hein? E pelos trapos, pelo bigode?...

--Gosto d'elle! Oh, filho, eu nunca vi o homem!

Mas escusava de fallar da creatura, entao! Era ter curiosidade, por o
pensamento n'outro! D'essas faltas de vigilancia sobre a alma e a
vontade e que se aproveitava o demonio!...

Viera assim a ter um odio a todo o mundo secular--que a poderia
attrahir, arrastar para fora da sombra da sua batina. Impedia-lhe, com
pretextos complicados, toda a communicacao com a cidade. Convenceu mesmo
a mai que a nao deixasse ir so a Arcada e as lojas. E nao cessava de lhe
representar os homens como monstros d'impiedade, cobertos de peccados
como d'uma crosta, estupidos e falsos, votados ao inferno! Contava-lhe
horrores de quasi todos os rapazes de Leiria. Ella perguntava-lhe
aterrada, mas curiosa:

--Como sabes tu?

--Nao te posso dizer, respondia com uma reticencia, indicando que lhe
fechava os labios o segredo da comfissao.

E ao mesmo tempo martellava-lhe os ouvidos com a glorificacao do
sacerdocio. Desenrolava-lhe com pompa a erudicao dos seus antigos
compendios, fazendo-lhe o elogio das funccoes, da superioridade do
padre. No Egypto, grande nacao da antiguidade, o homem so podia ser rei
se era sacerdote! Na Persia, na Ethiopia, um simples padre tinha o
privilegio de desthronar os reis, dispor das coroas! Onde havia uma
auctoridade igual a sua? Nem mesmo na corte do ceo. O padre era superior
aos anjos e aos seraphins--porque a elles nao fora dado como ao padre o
poder maravilhoso de perdoar os peccados! Mesmo a Virgem Maria, tinha
ella um poder maior que elle, padre Amaro? Nao: com todo o respeito
devido a magestade de Nossa Senhora, elle podia dizer com S. Bernardino
de Sena: "o sacerdote excede-te, o mai amada!"--porque, se a Virgem
tinha incarnado Deus no seu castissimo seio, fora so uma vez, e o padre,
no santo sacrificio da missa, incarnava Deus todos os dias! E isto nao
era argucia d'elle, todos os santos padres o admittiam...

--Hein, que te parece?

--Oh, filho! murmurava ella pasmada, desfallecida de voluptuosidade.

Entao deslumbrava-a com citacoes venerandas: S. Clemente, que chamou ao
padre "o Deus da terra"; o eloquente S. Chrysostomo, que disse "que o
padre e o embaixador que vem dar as ordens de Deus". E Santo Ambrosio
que escreveu: "entre a dignidade do rei e a dignidade do padre ha maior
differenca que a que existe entre o chumbo e o ouro"!

--E o ouro e ca o menino, dizia Amaro com palmadinhas no peito. Que te
parece?

Ella atirava-se-lhe aos bracos, com beijos vorazes, como para tocar,
possuir n'elle o "ouro de Santo Ambrosio", o "embaixador de Deus", tudo
o que na terra havia mais alto e mais nobre, o ser que excede em graca
os archanjos!

Era este poder divino do padre, esta familiaridade com Deus, tanto ou
mais que a influencia da sua voz--que a faziam crer na promessa que elle
lhe repetia sempre: que ser amada por um padre chamaria sobre ella o
interesse, a amizade de Deus; que depois de morta dois anjos viriam
tomal-a pela mao para a acompanhar e desfazer todas as duvidas que
pudesse ter S. Pedro, chaveiro do ceo; e que na sua sepultura, como
succedera em Franca a uma rapariga amada por um cura, nasceriam
espontaneamente rosas brancas, como prova celeste de que a virgindade
nao se estraga nos abracos santos d'um padre...

Isto encantava-a. Aquella idea da sua cova perfumada de rosas brancas,
ficava toda pensativa, n'um antegosto de felicidades mysticas, com
suspirinhos de gozo. Affirmava, fazendo beicinho, que queria morrer.

Amaro galhofava.

--A fallar da morte, com essas carnesinhas...

Engordara com effeito. Estava agora d'uma belleza ampla e toda igual.
Perdera aquella expressao inquieta que lhe punha nos labios uma seccura
e lhe afilava o nariz. Nos seus beicos havia um vermelho quente e
humido; o seu olhar tinha risos sob um fluido sereno; toda a sua pessoa
uma apparencia madura de fecundidade. Fizera-se preguicosa: em casa, a
cada momento suspendia o seu trabalho, ficava a olhar longamente com um
sorriso mudo e fixo; e tudo parecia ficar adormecido um momento, a
agulha, o panno que ella costurava, toda a sua pessoa... Estava revendo
o quarto do sineiro, o catre, o senhor parocho em mangas de camisa.

Passava os seus dias esperando as oito horas, em que elle apparecia
regularmente com o conego. Mas os seroes agora pezavam-lhe. Elle
recommendara-lhe muita reserva; ella exagerava-a, por um excesso de
obediencia, a ponto de nunca se sentar ao pe d'elle ao cha, e de nem
mesmo lhe offerecer bolos. Odiava entao a presenca das velhas, a
gralhada das vozes, as pachorras do quino: tudo lhe parecia intoleravel
no mundo, excepto estar so com elle... Mas depois, em casa do sineiro,
que desforra! Aquelle rosto todo alterado, aquellas suffocacoes de
delirio, aquelles ais agonisantes, depois a immobilidade da morte,
assustavam as vezes o padre. Erguia-se no cotovelo, inquieto:

--Estas incommodada?

Ella abria os olhos espantados, como resurgindo de muito longe; e era
realmente bella, cruzando os bracos nus sobre o peito descoberto,
dizendo lentamente com a cabeca que nao...




XIX


Uma circumstancia inesperada veio estragar aquellas manhas da casa do
sineiro. Foi a extravagancia da Toto. Como disse o padre Amaro, "a
rapariga sahia-lhes um monstro"!

Tinha agora por Amelia uma aversao desabrida. Apenas ella se aproximava
da cama, atirava a cabeca para debaixo dos cobertores, torcendo-se com
phrenesi se lhe sentia a mao ou a voz. Amelia fugia, impressionada com a
idea de que o diabo que habitava a Toto, recebendo o cheiro que ella
trazia da igreja nos vestidos, impregnados d'incenso e salpicados d'agua
benta, se espolinhava de terror dentro do corpo da rapariga...

Amaro quiz reprehender a Toto, fazer-lhe sentir, em palavras tremendas,
a sua ingratidao demoniaca para com a menina Amelia que vinha
entretel-a, ensinal-a a conversar com Nosso Senhor... Mas a paralytica
rompeu n'um choro hysterico; depois, de repente, ficou immovel, hirta,
esbugalhando os olhos em alvo, com uma escuma branca na boca. Foi um
grande susto; inundaram-lhe a cama d'agua; Amaro, por prudencia, recitou
os exorcismos... E Amelia desde entao resolveu "deixar a fera em paz".
Nao tentou mais ensinar-lhe o alphabeto, nem oracoes a Sant'Anna.

Mas, por escrupulo, iam sempre ao entrar vel-a um instante. Nao passavam
da porta da alcova, perguntando-lhe d'alto "como ia". Nunca respondia. E
elles retiravam-se logo aterrados com aquelles olhos selvagens e
brilhantes, que os devoravam, indo d'um a outro, percorrendo-lhes o
corpo, fixando-se com uma faiscacao metallica nos vestidos d'Amelia e na
batina do padre, como para lhe adivinhar o que estava por baixo, n'uma
curiosidade avida que lhe dilatava desesperadamente as narinas e lhe
arreganhava os beicos lividos. Mas era a mudez, obstinada e rancorosa,
que os incommodava sobretudo. Amaro, que nao acreditava muito em
possessos e endemoninhados, via alli os symptomas de _loucura furiosa_.
Os sustos d'Amelia augmentaram.--Felizmente que as pernas inertes
cravavam a Toto alli na enxerga! Senao, Jesus, era capaz de lhes entrar
no quarto e mordel-os n'um accesso!

Declarou a Amaro que nem lhe sabia bem o prazer da manha, "depois
d'aquelle espectaculo"; e decidiu entao, d'ahi por diante, subir para o
quarto sem fallar a Toto.

Foi peor. Quando a via atravessar da porta da rua para a escada, a Toto
debrucava-se para fora do leito, agarrada as bordas da enxerga, n'um
esforco ancioso para a seguir, para a ver, com a face toda descomposta
do desespero da sua immobilidade. E Amelia ao entrar no quarto sentia
vir de baixo uma risadinha secca, ou um _ui!_ prolongado e uivado que a
gelava...

Andava agora aterrada: viera-lhe a idea que Deus estabelecera alli, ao
lado do seu amor com o parocho, um demonio implacavel para a escarnecer
e apupar. Amaro, querendo-a tranquillisar, dizia-lhe que o nosso santo
padre Pio IX, ultimamente, declarara peccado crer em _pessoas
possessas_...

--Mas para que ha rezas, entao, e exorcismos?

--Isso e da religiao velha. Agora vai-se mudar tudo isso... Emfim a
sciencia e a sciencia...

Ella presentia que Amaro a enganava--e a Toto estragava a sua
felicidade. Emfim Amaro achou o meio de escaparem "a maldita rapariga":
era entrarem ambos pela sacristia: tinham apenas a atravessar a cozinha
para subir a escada, e a posicao da cama da Toto, na alcova, nao lhe
permittia vel-os, quando elles cautelosamente passassem pe ante pe. Era
facil, de resto, porque a hora do _rendez-vous_, entre as onze e o meio
dia, nos dias de semana, a sacristia estava deserta.

Mas succedia que, quando elles entravam em pontas de pes e mordendo a
respiracao, os seus passos, por mais subtis, faziam ranger os velhos
degraus da escada. E entao a voz da Toto sahia da alcova, uma voz rouca
e aspera, berrando:

--Passa fora cao! passa fora cao!

Amaro tinha um desejo furioso de estrangular a paralytica. Amelia
tremia, toda branca.

E a creatura uivava de dentro:

--La vao os caes! la vao os caes!

Elles refugiavam-se no quarto, aferrolhando-se por dentro. Mas aquella
voz d'um desolamento lugubre, que lhes parecia vir dos infernos,
chegava-lhes ainda, perseguia-os:

--Estao a pegar-se os caes! estao a pegar-se os caes!

Amelia cahia sobre o catre, quasi desmaiada de terror. Jurava nao voltar
aquella casa maldita...

--Mas que diabo queres tu? dizia-lhe o padre furioso. Onde nos havemos
de ver entao? Queres que nos deitemos nos bancos da sacristia?

--Mas que lhe fiz eu? que lhe fiz eu? exclamava Amelia, apertando as
maos.

--Nada! E doida... E o pobre tio Esguelhas tem tido um desgosto...
Emfim, que queres que lhe faca?

Ella nao respondia. Mas em casa, quando se ia aproximando o dia de
_rendez-vous_, comecava a tremer a idea d'aquella voz que lhe atroava
sempre nos ouvidos e que sentia em sonhos. E este terror ia-a
despertando lentamente do adormecimento de todo o ser, era que cahira
nos bracos do parocho. Interrogava-se agora: nao andaria commettendo um
peccado irremissivel? As affirmacoes de Amaro, assegurando-lhe o perdao
do Senhor, ja nao a tranquillisavam. Ella bem via, quando a Toto uivava,
uma pallidez cobrir o rosto do parocho, como correr-lhe no corpo um
calefrio do inferno entrevisto. E se Deus os desculpava--porque deixava
assim o demonio atirar-lhes, pela voz da paralytica, a injuria e o
escarneo?

Ajoelhava entao aos pes da cama, arremessava oracoes sem fim para Nossa
Senhora das Dores, pedindo-lhe que a alumiasse, que lhe dissesse o que
era aquella perseguicao da Toto, e se era sua intencao divina mandar-lhe
assim um aviso medonho. Mas Nossa Senhora nao lhe respondia. Nao a
sentia como outr'ora descer do ceo as suas oracoes, entrar-lhe na alma
aquella tranquillidade suave como uma onda de leite que era uma
visitacao da Senhora. Ficava toda murcha, torcendo as maos, abandonada
da graca. Promettia entao nao voltar a casa do sineiro;--mas quando o
dia chegava, a idea d'Amaro, do leito, d'aquelles beijos que lhe levavam
a alma, d'aquelle fogo que a penetrava, sentia-se toda fraca contra a
tentacao; vestia-se, jurando que era a ultima vez; e ao toque das onze
partia, com as orelhas a arder, o coracao tremendo da voz da Toto que ia
ouvir, as entranhas abrazando-se no desejo do homem que a ia atirar para
cima da enxerga.

Ao entrar na igreja nao rezava, com medo dos santos.

Corria para a sacristia para se refugiar em Amaro, abrigar-se a
auctoridade sagrada da sua batina. Elle entao, vendo-a chegar tao
pallida e tao transtornada, galhofava para a tranquillisar. Nao, era uma
tolice, se iam agora estragar o regalosinho d'aquellas manhas, porque
havia uma doida na casa! Promettera-lhe de resto procurar outro sitio
para se verem: e mesmo com o fim de a distrahir, aproveitando a solidao
da sacristia, mostrava-lhe as vezes os paramentos, os calices, as
vestimentas, procurando interessal-a por um frontal novo ou por uma
antiga renda de sobrepelliz, provando-lhe, pela familiaridade com que
tocava nas reliquias, que era ainda o senhor parocho e nao perdera o seu
credito no ceo.

Foi assim que uma manha lhe fez ver uma capa de Nossa Senhora, que havia
dias chegara de presente d'uma devota rica d'Ourem. Amelia admirou-a
muito. Era de setim azul, representando um firmamento, com estrellas
bordadas, e um centro, de lavor rico, onde flammejava um coracao d'ouro
cercado de rosas d'ouro. Amaro desdobrara-a, fazendo scintillar junto da
janella os bordados espessos.

--Rica obra, hein? centos de mil reis... Experimentamol-a hontem na
imagem... Vai-lhe como um brinco. Um bocadito comprida, talvez...--E
olhando Amelia, n'uma comparacao da sua alta estatura com a figura
atarracada da imagem da Senhora:--A ti e que te havia de ficar bem.
Deixa ver...

Ella recuou:

--Nao, credo, que peccado!

--Tolice! disse elle adiantando-se com a capa aberta, mostrando o forro
de setim branco, d'uma alvura de nuvem matutina. Nao esta benzida... E
como se viesse da modista.

--Nao, nao, dizia ella frouxamente, com os olhos ja luzidios de desejo.

Elle entao zangou-se. Queria talvez saber melhor do que elle o que era
peccado, nao? Vinha agora a menina ensinar-lhe o respeito que se deve
aos vestuarios dos santos?

--Ora nao seja tola. Deixe ver.

Poz-lh'a nos hombros, apertou-lhe sobre o peito o fecho de prata
lavrada. E afastou-se para a contemplar toda envolvida no manto,
assustada e immovel, com um sorriso calido de gozo devoto.

--Oh filhinha, que linda que ficas!

Ella entao, movendo-se com uma cautela solemne, chegou-se ao espelho da
sacristia--um antigo espelho de reflexo esverdeado com um caixilho negro
de carvalho lavrado, tendo no topo uma cruz. Mirou-se um momento,
n'aquella seda azul celeste que a envolvia toda, picada do brilho agudo
das estrellas, com uma magnificencia sideral. Sentia-lhe o peso rico. A
santidade que o manto adquirira no contacto com os hombros da imagem
penetrava-a d'uma voluptuosidade beata. Um fluido mais doce que o ar da
terra envolvia-a, fazia-lhe passar no corpo a caricia do ether do
paraiso. Parecia-lhe ser uma santa no andor, ou mais alto, no ceo...

Amaro babava-se para ella:

--Oh filhinha, es mais linda que Nossa Senhora!

Ella deu uma olhadella viva ao espelho. Era, decerto, linda. Nao tanto
como Nossa Senhora... Mas com o seu rosto trigueiro, de labios rubros,
alumiado por aquelle rebrilho dos olhos negros, se estivesse sobre o
altar, com cantos ao orgao e um culto susurrando em redor, faria
palpitar bem forte o coracao dos fieis...

Amaro entao chegou-se por detraz d'ella, cruzou-lhe os bracos sobre o
seio, apertou-a toda--e estendendo os labios por sobre os d'ella,
deu-lhe um beijo mudo, muito longo... Os olhos d'Amelia cerravam-se, a
cabeca inclinava-se-lhe para traz, pesada de desejo. Os beicos do padre
nao se desprendiam, avidos, sorvendo-lhe a alma. A respiracao d'ella
apressava-se, os joelhos tremiam-lhe: e com um gemido desfalleceu sobre
o hombro do padre, descorada e morta de gozo.

Mas endireitou-se de repente, fixou Amaro batendo as palpebras como
acordada de muito longe; uma onda de sangue escaldou-lhe o rosto:

--Oh Amaro, que horror, que peccado!...

--Tolice! disse elle.

Mas ella desprendia-se do manto, toda afflicta:

--Tira-m'o, tira-m'o! gritava, como se a seda a queimasse.

Entao Amaro fez-se muito serio. Realmente nao se devia brincar com
coisas sagradas...

--Mas nao esta benzida... Nao tem duvida...

Dobrou o manto cuidadosamente, envolveu-o no lencol branco, collocou-o
no gavetao, sem uma palavra. Amelia olhava-o petrificada: e so os seus
labios pallidos se moviam n'uma oracao.

Quando elle lhe disse, emfim, que eram horas d'irem a casa do
sineiro--recuou, como diante do demonio que a chamasse.

--Hoje nao! exclamou, implorando-o.

Elle insistiu. Era levar realmente muito longe a pieguice... Ella bem
sabia que nao era peccado, quando as coisas nao estavam benzidas... Era
ser muito pobre d'espirito... Que demonio, so meia hora, ou um quarto
d'hora!

Ella, sem responder, ia-se aproximando da porta.

--Entao nao queres?

Ella voltou-se, e com uns olhos supplicantes:

--Hoje nao!

Amaro encolheu os hombros. E Amelia atravessou rapidamente a igreja, de
cabeca baixa e olhos nas lages, como se passasse entre as ameacas
cruzadas dos santos indignados.


No dia seguinte de manha, a S. Joanneira, que estava na sala de jantar,
sentindo o senhor conego subir soprando forte, veio encontral-o a escada
e fechou-se com elle na saleta.

Queria contar-lhe a affliccao que tivera de madrugada. A Amelia acordara
de repente aos gritos, que Nossa Senhora lhe estava a pousar o pe no
pescoco! que suffocava! que a Toto a queimava por detraz! e que as
labaredas do inferno subiam mais alto que as torres da Se!... Emfim um
horror!... Viera encontral-a em camisa a correr pelo quarto, como doida.
D'ahi a pouco cahira para o lado com um ataque de nervos. Toda a casa
estivera em alvoroco... A pobre pequena la estava de cama, e em toda a
manha apenas tocara n'uma colher de caldo.

--Pesadelos, disse o conego. Indigestao!

--Ai, senhor conego, nao! exclamou a S. Joanneira, que parecia
acabrunhada, sentada diante d'elle na borda d'uma cadeira. E outra
coisa: sao aquellas desgracadas visitas a filha do sineiro!

E entao desabafou, com a effusao labial de quem abre os diques a um
descontentamento accumulado. Nunca quizera dizer nada, porque emfim
reconhecia que era uma grande obra de caridade. Mas, desde que aquillo
comecara, a rapariga parecia transtornada. Ultimamente, entao, andava de
todo. Ora alegrias sem razao, ora umas trombas de dar melancolia aos
moveis. De noite sentia-a passear pela casa ate tarde, abrir as
janellas... As vezes tinha ate medo de lhe ver o olhar tao exquisito:
quando vinha de casa do sineiro era sempre branca como a cal, a cahir de
fraqueza. Tinha de tomar logo um caldo... Emfim, dizia-se que a Toto
tinha o demonio no corpo. E o senhor chantre, o outro que tinha morrido
(Deus lhe falle n'alma), costumava dizer que n'este mundo as duas coisas
que se pegavam mais as mulheres eram tisicas e demonio no corpo.
Parecia-lhe, pois, que nao devia consentir que a pequena fosse a casa do
sineiro, sem estar certa que aquillo nem lhe prejudicava a saude nem lhe
prejudicava a alma. Emfim, queria que uma pessoa de juizo,
d'experiencia, fosse examinar a Toto...

--N'uma palavra, disse o conego que escutara d'olhos cerrados aquella
verbosidade repassada de lamuria, o que a senhora quer e que eu va ver a
paralytica e saber a justa o que se passa...

--Era um allivio p'ra mim, riquinho!

Aquella palavra, que S. Joanneira, na sua gravidade de matrona,
reservava para a intimidade das sestas, enterneceu o conego. Fez uma
caricia ao pescoco gordo da sua velhota, prometteu com bondade ir
estudar o caso...

--Amanha, que a Toto esta so, lembrou logo a S. Joanneira.

Mas o conego preferia que Amelia estivesse presente. Podia assim ver
como as duas se davam, se havia influencia do espirito maligno...

--Que isto que eu faco e d'agradecer... E por ser p'ra quem e... Que bem
me bastam os meus achaques, sem me occupar dos negocios de Satanaz.

A S. Joanneira recompensou-o com uma beijoca sonora.

--Ah, sereias, sereias!... murmurou o conego philosophicamente.

No fundo aquelle encargo desagradava-lhe: era uma perturbacao nos seus
habitos, toda uma manha desarranjada; ia decerto fatigar-se, tendo
d'exercitar a sua sagacidade; alem d'isso odiava o espectaculo de
doencas e de todas as circumstancias humanas relacionadas com a morte.
Mas, emfim, fiel a sua promessa, d'ahi a dias, na manha em que fora
prevenido que Amelia ia a Toto, arrastou-se contrariado para a botica do
Carlos; e installou-se, com um olho no _Popular_ e outro na porta, a
espera que a rapariga **atravessasse** para a Se. O amigo Carlos estava
ausente; o snr. Augusto occupava os seus vagares sentado a escrivaninha,
de testa sobre o punho, relendo o seu Soares de Passos; fora, o sol ja
quente dos fins de abril fazia rebrilhar o lageado do largo; nao passava
ninguem; e so quebravam o silencio as martelladas nas obras do doutor
Pereira. Amelia tardava. E o conego, depois de ter considerado longo
tempo, com o _Popular_ cahido nos joelhos, o medonho sacrificio que
fazia pela sua velhota, ia cerrando as palpebras, ja tomado da
quebreira, n'aquelle repouso calado do meio dia proximo--quando entrou
na botica um ecclesiastico.

--Oh, abbade Ferrao, vosse pela cidade! exclamou o conego Dias
despertando do seu quebranto.

--De fugida, collega, de fugida, disse o outro collocando
cuidadadosamente sobre uma cadeira dois grossos volumes que trazia,
amarrados n'um barbante.

Depois voltou-se e tirou com respeito o seu chapeo ao praticante.

Tinha o cabello todo branco; devia passar ja dos sessenta annos; mas era
robusto, uma alegria bailava sempre nos seus olhinhos vivos, e tinha
dentes magnificos a que uma saude de granito conservava o esmalte; o que
o desfigurava era um nariz enorme.

Informou-se logo com bondade se o amigo Dias estava alli de visita ou
infelizmente por motivo de doenca.

--Nao, estou aqui a espera... Uma embaixada de truz, amigo Ferrao!

--Ah, fez o velho discretamente.--E emquanto tirava com methodo d'uma
carteira atulhada de papeis a receita para o praticante, deu ao conego
noticias da freguezia. Era la, nos Poyaes, que o conego tinha a fazenda,
a Ricoca. O abbade Ferrao passara de manha diante da casa e ficara
surprehendido vendo que lhe andavam a pintar a fachada. O amigo Dias
tinha algumas ideas d'ir la passar o verao?

Nao, nao tinha. Mas como trouxera obras dentro e a fachada estava uma
vergonha, mandara-lhe dar uma mao d'oca. Emfim era necessario alguma
apparencia, sobretudo n'uma casa que estava a beira da estrada, onde
passava todos os dias o morgadelho dos Poyaes, um parlapatao que
imaginava que so elle tinha um palacete decente em dez leguas a roda...
So para metter ferro aquelle atheu! Pois nao lhe parecia, amigo Ferrao?

O abbade estava justamente lamentando comsigo aquelle sentimento de
vaidade n'um sacerdote; mas, por caridade christa, para nao contrariar o
collega, apressou-se a dizer:

--Esta claro, esta claro. A limpeza e a alegria das coisas...

O conego entao, vendo passar no largo uma saia e um mantelete, foi a
porta affirmar-se se era Amelia. Nao era. E voltando, retomado agora da
sua preoccupacao, vendo que o praticante fora dentro ao laboratorio,
disse ao ouvido do Ferrao:

--Uma embaixada da fortuna! Vou ver uma endemoninhada!

--Ah, fez o abbade, todo serio a idea d'aquella responsabilidade.

--Quer vosse vir commigo, abbade? E aqui perto...

O abbade desculpou-se polidamente. Viera fallar ao senhor vigario geral,
fora depois ao Silverio para lhe pedir aquelles dois volumes, vinha alli
aviar uma receita para um velho da freguezia, e tinha d'estar de volta
aos Poyaes ao toque das duas horas.

O conego insistiu; era um instante, e o caso parecia curioso...

O abbade entao confessou ao caro collega que eram coisas que nao gostava
d'examinar. Aproximava-se sempre d'ellas com um espirito rebelde a
crenca, com desconfiancas e suspeitas que lhe diminuiam a
imparcialidade.

--Mas emfim ha prodigios! disse o conego.--Apesar das suas proprias
duvidas, nao gostava d'aquella hesitacao do abbade, a proposito d'um
phenomeno sobrenatural, em que elle, conego Dias, estava interessado.
Repetiu com seccura:--Tenho alguma experiencia, e sei que ha prodigios.

--Decerto, decerto ha prodigios, disse o abbade. Negar que Deus ou a
Rainha do ceo possa apparecer a uma creatura e contra a doutrina da
Igreja... Negar que o demonio possa habitar o corpo de um homem, seria
estabelecer um erro funesto... Aconteceu a Job, sem ir mais longe, e a
familia de Sara. Esta claro, ha prodigios. Mas que rarissimos que sao,
conego Dias!

Calou-se um momento olhando o conego, que tapava o nariz com rape em
silencio--e continuou mais baixo, com o olho brilhante e fino:

--E depois nao tem o collega notado que e uma coisa que so succede as
mulheres? E so a ellas, cuja **malicia** e tao grande que o proprio
Salomao nao lhes pode resistir, cujo temperamento e tao nervoso, tao
contradictorio que os medicos nao as comprehendem. E so a ellas que
succedem prodigios!... O collega ja ouviu de ter apparecido a nossa
Santa Virgem a um respeitavel tabelliao? Ja ouviu d'um digno juiz de
direito possuido do espirito maligno? Nao. Isto faz reflectir... E eu
concluo que e malicia n'ellas, illusao, imaginacao, doenca, etc... Nao
lhe parece? A minha regra n'esses casos e ver tudo isso d'alto e com
muita indifferenca.

Mas o conego, que vigiava a porta, brandiu subitamente o guardasol,
fazendo para o largo:

--Pst, pst! Eh la!

Era Amelia que passava. Parou logo, contrariada d'aquelle encontro que a
ia ainda retardar mais. E ja o senhor parocho devia estar desesperado...

--De modo que, disse o conego a porta abrindo o seu guardasol, vosse,
abbade, era lhe cheirando a prodigio...

--Suspeito logo escandalo.

O conego contemplou-o um momento, com respeito:

--Vosse, Ferrao, e capaz de dar quinaus a Salomao em prudencia!

--Oh, collega! oh, collega! exclamou o abbade, offendido com aquella
injustica feita a incomparavel sabedoria de Salomao.

--Ao proprio Salomao! affirmou ainda o conego da rua.

Tinha preparado uma historia habil para justificar a sua visita a
paralytica; mas durante a sua conversacao com o abbade ella
escapara-lhe, como tudo o que deixava um momento nos reservatorios da
memoria; e foi sem transicao que disse simplesmente a Amelia:

--Vamos la, tambem quero ir ver essa Toto!

Amelia ficou petrificada. E o senhor parocho, naturalmente, ja la
estava! Mas sua madrinha Nossa Senhora das Dores, que ella invocou logo
n'aquella affliccao, nao a deixou enleada no embaraco.--E o conego, que
caminhava ao lado d'ella, ficou surprehendido ouvindo-lhe dizer com um
risinho:

--Viva, hoje e o dia das visitas a Toto! O senhor parocho disse-me que
tambem talvez hoje apparecesse por la... Talvez la esteja ate.

--Ah! O amigo parocho tambem? Esta bom, esta bom. Faremos uma consulta a
Toto!

Amelia entao, contente da sua malicia, tagarellou sobre a Toto. O senhor
conego ia ver... Era uma creatura incomprehensivel... Ultimamente, ella
nao tinha querido contar em casa, mas a Toto tomara-lhe birra... E dizia
coisas, tinha um modo de fallar de caes e d'animaes, d'arripiar!... Ai,
era um encargo que ja lhe pesava... Que a rapariga nao lhe escutava as
licoes, nem as oracoes, nem os conselhos... Era uma fera!

--O cheiro e desagradavel! rosnou o conego entrando.

Que queria! A rapariga era uma porca, nao havia tel-a arranjado. O pai,
esse, um desleixado tambem...

--E aqui, senhor conego, disse, abrindo a porta da alcova--que agora, em
obediencia as ordens do senhor parocho, o tio Esguelhas deixava sempre
fechada.

Encontraram a Toto meio erguida sobre a cama, com a face accesa n'uma
curiosidade, aquella voz do conego que nao conhecia.

--Ora viva la a snr.^a Toto! disse elle da porta, sem se aproximar.

--Va, comprimenta o senhor conego, disse Amelia, comecando logo, com uma
caridade desacostumada, a compor a roupa da cama, a arrumar a alcova.
Dize-lhe como estas... Nao te facas amuada!

Mas a Toto permaneceu tao muda como a imagem de S. Bento que tinha a
cabeceira, examinando muito aquelle sacerdote tao gordo, tao grisalho,
tao differente do senhor parocho... E os seus olhos, mais brilhantes
todos os dias a medida que se lhe cavavam as faces, iam, como de
costume, do homem para Amelia, n'uma anciedade de perceber porque o
trazia ella alli, aquelle velho obeso, e se ia tambem subir com elle
para o quarto.

Amelia agora tremia. Se o senhor parocho entrasse, e alli, diante do
conego, a Toto, tomada do seu phrenesi, rompesse aos gritos, tratando-os
de caes!... Com o pretexto de dar uma arrumadella foi a cozinha vigiar o
pateo. Faria um signal da janella, apenas Amaro apparecesse.

E o conego, so na alcova da Toto, preparando-se para comecar as suas
observacoes, ia perguntar-lhe quantas eram as pessoas da Santissima
Trindade,--quando ella, adiantando a face, lhe disse n'uma voz subtil
como um sopro:

--E o outro?

O conego nao comprehendeu. Que fallasse alto! Que era?

--O outro, o que vem com ella!

O conego chegou-se, com a orelha dilatada de curiosidade:

--Que outro?

--O bonito. O que vai com ella p'ro quarto. O que a belisca...

Mas Amelia entrava: e a paralytica calou-se logo, repousada, com os
olhos cerrados e respirando regaladamente, como n'um allivio repentino
de todo o seu soffrimento. O conego, esse, immobilisado d'assombro,
permanecia na mesma postura, dobrado sobre a cama como para ascultar a
Toto. Ergueu-se por fim, soprou como n'uma calma d'agosto, sorveu
d'espaco uma pitada forte; e ficou com a caixa aberta entre os dedos, os
olhos muito vermelhos cravados na colcha da Toto.

--Entao, senhor conego, que lhe parece ca a minha doente? perguntou
Amelia.

Elle respondeu, sem a olhar:

--Sim senhor, muito bem... Vai bem... E exquisita... Pois e andar, e
andar... Adeus...

Sahiu, resmungando que tinha negocios,--e voltou immediatamente a
botica.

--Um copo d'agua! exclamou, cahindo em cheio sobre a cadeira.

O Carlos, que voltara, apressou-se, offerecendo flor de laranja,
perguntando se sua excellencia estava incommodado...

--Cansadote, disse.

Tomou o _Popular_ de sobre a mesa, e alli ficou, sem se mexer, abysmado
nas columnas do periodico. O Carlos tentou fallar da politica do paiz,
depois dos negocios d'Hespanha, depois dos perigos revolucionarios que
ameacavam a Sociedade, depois da deficiencia da administracao do
concelho de que era agora um adversario feroz... Debalde. Sua
excellencia grunhia apenas monosyllabos soturnos. E o Carlos, emfim,
recolheu-se a um silencio chocado, comparando, n'um desdem interior que
lhe vincava de sarcasmo os cantos dos beicos, a obtusidade soturna
d'aquelle sacerdote a palavra inspirada d'um Lacordaire e d'um Malhao!
Por isso o Materialismo em Leiria, em todo o Portugal erguia a sua
cabeca d'hydra...

Batia uma hora na torre quando o conego, que vigiava a Praca pelo canto
do olho, vendo passar Amelia, arremessou o jornal, sahiu da botica sem
dizer uma palavra e estugou o seu passo d'obeso para casa do tio
Esguelhas. A Toto estremeceu de medo ao ver de novo aquella figura
bojuda apparecer a porta da alcova. Mas o conego riu-se para ella,
chamou-lhe Totosinha, prometteu-lhe um pinto para bolos; e mesmo
sentou-se aos pes da cama com um _ah!_ regalado, dizendo:

--Ora vamos nos agora conversar, amiguinha... Esta e que e a pernita
doente, hein? Coitadita! Deixa que te has de curar... Hei de pedir a
Deus... Fica por minha conta.

Ella fazia-se ora toda branca ora toda vermelha, olhando aqui e alem,
inquieta, na perturbacao que lhe dava aquelle homem a sos com ella tao
perto que lhe sentia o halito forte.

--Entao, ouve ca, disse elle chegando-se mais para ella, fazendo ranger
o catre com o seu peso. Ouve ca, quem e o outro? Quem e que vem com a
Amelia?

Ella respondeu logo, atirando as palavras d'um folego:

--E o bonito, e o magro, vem ambos, sobem p'r'o quarto, fecham-se por
dentro, sao como caes!

Os olhos do conego injectaram-se para fora das orbitas:

--Mas quem e elle, como se chama? O teu pai que te disse?

--E o outro, e o parocho, o Amaro! fez ella impaciente.

--E vao p'r'o quarto, hein? la p'ra cima? E tu que ouves, tu que ouves?
Dize tudo, pequena, dize tudo!

A paralytica entao contou, com um furor que dava tons sibilantes a sua
voz de tisica,--como ambos entravam, e a vinham ver, e se rocavam um
pelo outro, e abalavam para o quarto em cima, e estavam la uma hora
fechados...

Mas o conego, com uma curiosidade lubrica que lhe punha uma chamma nos
olhos morticos, queria saber os detalhes torpes:

--E ouve la, Totosinha, tu que ouves? Ouves ranger a cama?

Ella respondeu com a cabeca affirmativamente, toda pallida, os dentes
cerrados.

--E olha, Totosinha, ja os viste beijarem-se, abracarem-se? Anda, dize,
que te dou dois pintos.

Ella nao descerrava os labios; e a sua face transtornada parecia ao
conego selvagem.

--Tu embirras com ella, nao e verdade?

Ella fez que sim n'uma affirmacao feroz de cabeca.

--E vistel-os beliscarem-se?

--Sao como caes! soltou ella por entre os dentes.

O conego entao endireitou-se, bufou outra vez com o seu grande sopro
d'encalmado, e cocou vivamente a coroa.

--Bem, disse, erguendo-se. Adeus, pequena... Agasalha-te. Nao te
constipes...

Sahiu; e ao fechar com forca a porta exclamou alto:

--Isto e a infamia das infamias! Eu mato-o! eu perco-me!

Esteve um momento considerando e partiu para a rua das Sousas, de
guardasol em riste, apressando a sua obesidade, com a face apopletica de
furor. No largo da Se, porem, parou a reflectir ainda; e rodando sobre
os tacoes, entrou na igreja. Ia tao levado que, esquecendo um habito de
quarenta annos, nao dobrou o joelho ao Santissimo. E arremessou-se para
a sacristia--justamente quando o padre Amaro sahia, calcando
cuidadosamente as luvas pretas que usava agora sempre para agradar a
Ameliasinha.

O aspecto descomposto do conego assombrou-o.

--Que e isso, padre-mestre?

--O que e? exclamou o conego de golpe, e a maroteira das maroteiras! E a
sua infamia! e a sua infamia!...

E emmudeceu, suffocado de colera.

Amaro, que se fizera muito pallido, balbuciou:

--Que esta vosse a dizer, padre-mestre?

O conego tomara folego:

--Nao ha padre-mestre! O senhor desencaminhou a rapariga! Isso e que e
uma canalhice mestra!

O padre Amaro, entao, franziu a testa como descontente d'um gracejo:

--Que rapariga!? O senhor esta a brincar...

Sorriu mesmo, affectando seguranca; e os seus beicos brancos tremiam.

--Homem, eu vi! berrou o conego.

O parocho, subitamente aterrado, recuou:

--Viu!?

Imaginara n'um relance uma traicao, o conego escondido n'um recanto da
casa do tio Esguelhas...

--Nao vi, mas e como se visse!--continuou o conego n'um tom tremendo.
Sei tudo. Venho de la. Disse-m'o a Toto. Fecham-se no quarto horas e
horas! Ate se ouve em baixo ranger a cama! E uma ignominia !

O parocho, vendo-se pilhado, teve, como um animal acossado e entalado a
um canto, uma resistencia de desespero.

--Diga-me uma coisa. O que e que o senhor tem com isso?

O conego pulou.

--O que tenho!? o que tenho!? Pois o senhor ainda me falla n'esse tom!?
O que tenho e que vou d'aqui immediatamente dar parte de tudo ao senhor
vigario geral!

O padre Amaro, livido, foi para elle com o punho fechado:

--Ah, seu maroto!

--Que e la? que e la? exclamou o conego de guardasol erguido. Vosse
quer-me por as maos?

O padre Amaro conteve-se; passou a mao sobre a testa em suor, com os
olhos cerrados; e depois de um momento, fallando com uma serenidade
forcada:

--Ouca la, senhor conego Dias. Olhe que eu vi-o ao senhor uma vez na
cama com a S. Joanneira...

--Mente! mugiu o conego.

--Vi, vi, vi! affirmou o outro com furor. Uma noite ao entrar em casa...
O senhor estava em mangas de camisa, ella tinha-se erguido, estava a
apertar o collete. Ate o senhor me perguntou "_quem esta ahi?_" Vi, como
estou a vel-o agora. O senhor a dizer uma palavra, e eu a provar-lhe que
o senhor vive ha dez annos amigado com a S. Joanneira, a face de todo o
clero! Ora ahi tem!

O conego, ja antes esfalfado dos excessos do seu furor, ficou agora,
aquellas palavras, como um boi atordoado. So pode dizer d'ahi a pouco,
muito murcho:

--Que traste que vosse me sae!

O padre Amaro entao, quasi tranquillo, certo do silencio do conego,
disse com bonhomia:

--Traste porque? Diga-me la! Traste porque? Temos ambos culpas no
cartorio, eis ahi esta. E olhe que eu nao fui perguntar, nem peitar a
Toto... Foi muito naturalmente ao entrar em casa. E se me vem agora com
coisas de moral, isso faz-me rir. A moral e para a escola e para o
sermao. Ca na vida eu faco isto, o senhor faz aquillo, os outros fazem o
que podem. O padre-mestre que ja tem idade agarra-se a velha, eu que sou
novo arranjo-me com a pequena. E triste, mas que quer? E a natureza que
manda. Somos homens. E como sacerdotes, para honra da classe, o que
temos e fazer costas!

O conego escutava-o, bamboleando a cabeca, na aceitacao muda d'aquellas
verdades. Tinha-se deixado cahir n'uma cadeira, a descansar de tanta
colera inutil; e erguendo os olhos para Amaro:

--Mas vosse, homem, no comeco da carreira!

--E vosse, padre-mestre, no fim da carreira!

Entao riram ambos. Immediatamente cada um declarou retirar as palavras
offensivas que tinha dito; e apertaram-se gravemente a mao. Depois
conversaram.

O conego, o que o tinha enfurecido era ser la com a pequena de casa. Se
fosse com outra... ate estimava! Mas a Ameliasinha!... Se a pobre mai
viesse a saber estourava de desgosto.

--Mas a mai escusa de saber! exclamou Amaro. Isto e entre nos,
padre-mestre! Isto e segredo de morte! Nem a mai sabe de nada, nem eu
mesmo digo a pequena o que se passou hoje entre nos. As coisas ficam
como estavam, e o mundo continua a rolar... Mas vosse, padre-mestre,
tenha cuidado!... Nem uma palavra a S. Joanneira... Que nao haja agora
traicao!

O conego, com a mao sobre o peito, deu gravemente a sua palavra d'honra
de cavalheiro e de sacerdote que aquelle segredo ficava para sempre
sepultado no seu coracao.

Entao apertaram ainda uma outra vez affectuosamente a mao.

Mas a torre gemeu as tres badaladas. Era a hora de jantar do conego.

E ao sahir, batendo nas costas de Amaro, fazendo luzir um olho
d'entendedor:

--Pois seu velhaco, tem dedo!

--Que quer vosse? Que diabo... Comeca-se por brincadeira...

--Homem! disse o conego sentenciosamente, e o que a gente leva de melhor
d'este mundo.

--E verdade, padre-mestre, e verdade! E o que a gente leva de melhor
d'este mundo.


Desde esse dia Amaro gozou uma completa tranquillidade d'alma. Ate ahi
incommodava-o, por vezes, a idea de que correspondera ingratamente a
confianca, aos carinhos que lhe tinham prodigalisado na rua da
Misericordia. Mas a tacita approvacao do conego viera tirar-lhe, como
elle dizia, aquelle espinho da consciencia. Porque emfim, o chefe de
familia, o cavalheiro respeitavel, o cabeca--era o conego. A S.
Joanneira era apenas uma concubina... E Amaro mesmo, as vezes agora, em
tom de galhofa, tratava o Dias de _seu caro sogro_.

Outra circumstancia viera alegral-o: a Toto adoecera de repente: o dia
seguinte ao da visita do conego, passara-o soltando golfadas de sangue:
o doutor Cardoso, chamado a pressa, fallara de tisica galopante, questao
de semanas, caso decidido...

--E d'estas, meu amigo, tinha elle dito, que e tras... tras...--Era a
sua maneira de pintar a morte, que, quando tem pressa, conclue o seu
trabalho com uma foucada aqui, outra alem.

As manhas na casa do tio Esguelhas eram agora tranquillas. Amelia e o
parocho ja nao entravam em pontas de pes, tentando esgueirar-se para o
prazer, despercebidos da Toto. Batiam com as portas, palravam forte,
certos que a Toto estava bem prostrada de febre, sob os lencoes humidos
dos suores constantes. Mas Amelia, por escrupulo, nao deixava de rezar
todas as noites uma salve-rainha pelas melhoras da Toto. As vezes mesmo
ao despir-se, no quarto do sineiro, parava de repente, e fazendo um
rostinho triste:

--Ai, filho! ate me parece peccado, nos aqui a gozarmos, e a pobre
pequena la em baixo a luctar com a morte...

Amaro encolhia os hombros. Que lhe haviam elles de fazer, se era a
vontade de Deus?...

E Amelia, resignando-se a vontade de Deus em tudo, ia deixando cahir as
saias.

Tinha agora d'aquellas pieguices frequentes que impacientavam o padre
Amaro. Em certos dias apparecia muito murcha; trazia sempre algum sonho
lugubre a contar, que a torturara toda a noite, e em que ella pretendia
descobrir avisos de desgracas...

Perguntava-lhe as vezes:

--Se eu morresse, tinhas muita pena?

Amaro enfurecia-se. Realmente era estupido! Tinham apenas uma hora para
se verem, e haviam d'estar a estragal-a com lamurias?

--E que nao imaginas, dizia ella, trago o coracao negro como a noite.

Com effeito as amigas da mai estranhavam-na. As vezes durante seroes
inteiros nao descerrava os labios, pendida sobre a sua costura, picando
mollemente a agulha; ou entao, muito cansada mesmo para trabalhar,
ficava junto da mesa fazendo girar devagar o _abat-jour_ verde do
candieiro, com o olhar vazio e a alma muito longe.

--O rapariga, deixa esse _abat-jour_ em paz! diziam-lhe as senhoras
nervosas.

Ella sorria, dava um suspiro fatigado, e retomava muito lentamente a
saia branca que havia semanas andava abainhando. A mai, vendo-a sempre
tao pallida, pensara em chamar o doutor Gouveia.

--Nao e nada, minha mai, e nervoso, passa...

O que provava a todos que era nervoso eram os sustos subitos que a
tomavam--a ponto de dar um grilo, quasi desmaiar, se de repente uma
porta batia. Certas noites mesmo, exigia que a mai viesse dormir ao pe
d'ella, com medo de pesadelos e de visoes.

--E o que diz sempre o senhor doutor Gouveia, observava a mai ao conego,
e uma rapariga que necessita casar...

O conego pigarreava grosso.

--Nao lhe falta nada, resmungava. Tem tudo o que precisa. Tem de mais,
ao que parece...

Era com effeito a idea do conego, que a rapariga (como elle dizia so
comsigo) "andava-se a arrasar de felicidade". Nos dias em que sabia que
ella fora ver a Toto, nao se fartava de a estudar, cocando-a do fundo da
poltrona com um olho pesado e lubrico. Prodigalisava-lhe agora as
familiaridades paternaes. Nunca a encontrava na escada sem a deter, com
coceguinhas aqui e alli, palmadinhas na face muito prolongadas. Queria-a
em casa repetidas vezes pela manha; e emquanto Amelia palrava com D.
Josepha, o conego nao cessava de rondar em torno d'ella, arrastando as
chinelas com um ar de velho gallo. E eram entre Amelia e a mai conversas
sem fim sobre esta amizade do senhor conego, que decerto lhe deixaria um
bom dote.

--Seu maganao, tem dedo!--dizia sempre o conego quando estava so com
Amaro, arregalando os olhos redondos. Aquillo e um bocado de rei!

Amaro entufava-se:

--Nao e mau bocado, padre-mestre, e um bom bocado.

Era este um dos **grandes** gozos d'Amaro--ouvir gabar aos collegas a
belleza d'Amelia, que era chamada entre o clero "a flor das devotas".
Todos lhe invejavam aquella confessada. Por isso insistia muito com ella
em que se ajanotasse nos domingos, a missa; zangara-se mesmo ultimamente
de a ver quasi sempre entrouxada n'um vestido de merino escuro, que lhe
dava um ar de velha penitente.

Mas Amelia, agora, ja nao tinha aquella necessidade amorosa de contentar
em tudo o senhor parocho. Acordara quasi inteiramente d'aquelle
adormecimento estupido d'alma e do corpo, em que a lancara o primeiro
abraco de Amaro. Vinha-lhe apparecendo distinctamente a consciencia
pungente da sua culpa. N'aquelles negrumes d'um espirito beato e
escravo, fazia-se um amanhecimento de razao.--O que era ella no fim? A
concubina do senhor parocho. E esta idea, posta assim descarnadamente,
parecia-lhe terrivel. Nao que lamentasse a sua virgindade, a sua honra,
o seu bom nome perdido. Sacrificaria mais ainda por elle, pelos delirios
que elle lhe dava. Mas havia alguma coisa peor a temer que as
reprovacoes do mundo: eram as vingancas de Nosso Senhor. Era da perda
possivel do paraiso que ella gemia baixo; ou de mais medonho ainda,
d'algum castigo de Deus, nao das punicoes transcendentes que acabrunham
a alma alem da tumba, mas dos tormentos que vem durante a vida, que a
feririam na sua saude, no seu bem-estar e no seu corpo. Eram vagos medos
de doencas, de lepras, de paralysias ou de pobrezas, de dias de fome--de
todas essas penalidades de que ella suppunha prodigo o Deus do seu
catecismo. Como em pequena, nos dias em que se esquecia de pagar a
Virgem o seu tributo regular de salve-rainhas, temia que ella a fizesse
cahir na escada ou levar palmatoadas na mestra, arrefecia de medo agora,
a idea de que Deus, em castigo d'ella se deitar na cama com um padre,
lhe mandasse um mal que a desfigurasse ou a reduzisse a pedir esmola
pelas viellas. Estas ideas nao a deixavam, desde o dia em que na
sacristia peccara de concupiscencia dentro do manto de Nossa Senhora.
Tinha a certeza que a Santa Virgem a odiava, e que nao cessava de
reclamar contra ella; debalde procurava abrandal-a, com um fluxo
incessante de oracoes humilhadas; sentia bem Nossa Senhora, inaccessivel
e desdenhosa, de costas voltadas. Nunca mais aquelle divino rosto lhe
sorrira; nunca mais aquellas maos se tinham aberto para receber com
agrado as suas oracoes, como ramos congratulatorios. Era um silencio
secco, uma hostilidade gelada de divindade offendida. Ella conhecia o
credito que Nossa Senhora tem nos concilios do ceo; desde pequena lh'o
tinham ensinado; tudo o que ella deseja o obtem, como uma recompensa
devida aos seus prantos no Calvario; seu Filho sorri-lhe a sua direita,
o Deus-Padre falla-lhe a esquerda... E comprehendia bem que para ella
nao havia esperanca--e que alguma coisa medonha se preparava la era
cima, no paraiso, que lhe cahiria um dia sobre o corpo e sobre a alma,
esmagando-a com um desabamento de catastrophe. Que seria?

Cessaria as suas relacoes com Amaro, se o ousasse: mas receava quasi
tanto a sua colera como a de Deus. Que seria d'ella, se tivesse contra
si Nossa Senhora e o senhor parocho? Alem d'isso, amava-o. Nos seus
bracos, todo o terror do ceo, a mesma idea do ceo desapparecia;
refugiada alli, contra o seu peito, nao tinha medo das iras divinas: o
desejo, o furor da carne, como um vinho muito alcoolico, davam-lhe uma
coragem colerica; era com um brutal desafio ao ceo que se enroscava
furiosamente ao seu corpo.--Os terrores vinham depois, so no seu quarto.
Era esta lucta que a empallidecia, lhe punha pregas d'envelhecimento ao
canto dos labios seccos e ardidos, lhe dava aquelle ar murcho de fadiga
que irritava o padre Amaro.

--Mas que tens tu, que parece te espremeram o succo? perguntava-lhe elle
quando aos primeiros beijos a sentia toda fria, toda inerte.

--Passei mal a noite... Nervoso.

--Maldito nervoso! rosnava o padre Amaro impaciente.

Depois vinham perguntas singulares que o desesperavam, repetidas agora
todos os dias. Se tinha dito a missa com fervor? Se tinha lido o
Breviario? Se tinha feito a oracao mental?...

--Sabes tu que mais? disse elle furioso. Sebo! E esta! Tu pensas que eu
sou ainda seminarista, e que tu es o padre examinador, que verifica se
cumpri a Regra? Ora a tolice!

--E que e necessario estar bem com Deus, murmurava ella.

Era com effeito a sua preoccupacao, agora, que Amaro _fosse um bom
padre_. Contava, para se salvar e para se livrar da colera de Nossa
Senhora, com a influencia do parocho na corte de Deus: e temia que elle
por negligencia de devocao a perdesse, e que, diminuindo o seu fervor,
diminuissem os seus meritos aos olhos do Senhor. Queria-o conservar
santo e favorito do ceo, para colher os proveitos da sua proteccao
mystica.

Amaro chamava a isto "caturrices de freira velha". Detestava-as, por as
achar frivolas--e porque tomavam um tempo precioso, n'aquellas manhas da
casa do sineiro...

--Nos nao viemos aqui para lamurias, dizia elle, muito seccamente. Fecha
a porta, se queres.

Ella obedecia,--e entao aos primeiros beijos na penumbra da janella
cerrada, elle reconhecia emfim a sua Amelia, a Amelia dos primeiros
dias, o delicioso corpo que lhe tremia todo nos bracos, em espasmos de
paixao.

E cada dia a desejava mais, d'um desejo continuo e tyrannico, que
aquellas horas escassas nao satisfaziam. Ah! positivamente, como mulher
nao havia outra!... Desafiava a que houvesse outra, mesmo em Lisboa,
mesmo nas fidalgas!... Tinha pieguices, sim, mas era nao as tomar a
serio, e gozar emquanto era novo!

E gozava. A sua vida por todos os lados tinha confortos e docuras--como
uma d'estas salas onde tudo e acolchoado, nao ha moveis duros nem
angulos, e o corpo, onde quer que pouse, encontra a elasticidade molle
d'uma almofada.

Decerto, o melhor eram as suas manhas em casa do tio Esguelhas. Mas
tinha outros regalos. Comia bem: fumava caro n'uma boquilha d'espuma:
toda a sua roupa branca era nova e de linho: comprara alguma mobilia: e
nao tinha, como outr'ora, embaracos de dinheiro, porque a snr.^a D.
Maria da Assumpcao, a sua melhor confessada, la estava com a bolsa
prompta. Sobretudo, ultimamente, tivera uma pechincha: uma noite em casa
da S. Joanneira, a excellente senhora, a proposito d'uma familia
d'inglezes que vira passar n'um _char-a-banc_ para ir visitar a Batalha,
exprimira a opiniao que os inglezes eram herejes.

--Sao baptisados como nos, observara D. Joaquina Gansoso.

--Pois sim, filha, mas e um baptismo para rir. Nao e o nosso rico
baptismo, nao lhes vale.

O conego entao, que gostava de a torturar, declarou pausadamente que a
snr.^a D. Maria dissera uma blasphemia. O santo concilio de Trento, no
seu canon IV, sessao VII, la determinara "que aquelle que disser que o
baptismo dado aos herejes, em nome do Padre, do Filho e do Espirito, nao
e o verdadeiro baptismo, seja excommungado!" E a D. Maria, segundo o
santo concilio, estava desde esse momento excommungada!...

A excellente senhora teve um flato. Ao outro dia foi lancar-se aos pes
d'Amaro, que em penitencia da sua injuria feita ao canon IV, sessao VII
do santo concilio de Trento, lhe ordenou trezentas missas de intencao
pelas almas do purgatorio--que D. Maria lhe estava pagando a cinco
tostoes cada uma.

Assim, elle podia as vezes entrar na casa do tio Esguelhas com um ar de
satisfacao mysteriosa e um embrulhosinho na mao. Era algum presente para
Amelia, um lenco de seda, uma gravatinha de cores, um par de luvas. Ella
extasiava-se com aquellas provas da affeicao do senhor parocho; e era
entao no quarto escuro um delirio d'amor, emquanto em baixo a tisica,
sobre a Toto, ia fazendo "tras... tras..."




XX


--O senhor conego? Quero-lhe fallar. Depressa!

A criada dos Dias indicou ao padre Amaro o escriptorio, e correu acima
contar a D. Josepha que o senhor parocho viera procurar o senhor conego,
e com uma cara tao transtornada que decerto tinha succedido alguma
desgraca!

Amaro abrira abruptamente a porta do escriptorio, fechou-a de repellao,
e sem mesmo dar os bons dias ao collega, exclamou:

--A rapariga esta gravida!

O conego, que estava escrevendo, cahiu como uma massa fulminada para as
costas da cadeira:

--Que me diz vosse!?

--Gravida!

E no silencio que se fez o soalho gemia sob os passeios furiosos do
parocho da janella para a estante.

--Esta vosse certo d'isso? perguntou emfim o conego com pavor.

--Certissimo! A mulher ja ha dias andava desconfiada. Ja nao fazia senao
chorar... Mas agora e certo... As mulheres conhecem, nao se enganam. Ha
todas as provas... Que hei de eu fazer, padre-mestre?

--Olha que espiga! ponderou o conego atordoado.

--Imagine vosse o escandalo! A mai, a visinhanca... E se suspeitam de
mim?... Estou perdido... Eu nao quero saber, eu fujo!

O conego cocava estupidamente o cachaco, com o beico cahido como uma
tromba. Representavam-se-lhe ja os gritos em casa, a noite do parto, a
S. Joanneira eternamente em lagrimas, toda a sua tranquillidade extincta
para sempre...

--Mas diga alguma coisa! gritou-lhe Amaro desesperado. Que pensa vosse?
Veja se tem alguma idea... Eu nao sei, eu estou idiota, estou de todo!

--Ahi estao as consequencias, meu caro collega.

--Va p'r'o inferno, homem! Nao se trata de moral... Esta claro que foi
uma asneira... Adeus, esta feita!

--Mas entao que quer vosse? disse o conego. Nao quer decerto que se de
uma droga a rapariga, que a arrase...

Amaro encolheu os hombros, impaciente com aquella idea insensata. O
padre-mestre, positivamente, estava divagando...

--Mas entao que quer vosse? repetia o conego n'um tom cavo, arrancando
as palavras do abysmo do thorax.

--Que quero!? quero que nao haja escandalo! Que hei de eu querer?

--De quantos mezes esta ella?

--De quantos mezes? Esta d'agora, esta d'um mez...

--Entao e casal-a! exclamou o conego com explosao. Entao e casal-a com o
escrevente!

O padre Amaro deu um pulo:

--C'os diabos, tem vosse razao! E de mestre!

O conego affirmou gravemente com a cabeca que era "de mestre".

--Casal-a ja! Emquanto e tempo! _Pater est quem nuptiae demonstrant_...
Quem e marido e que e pai.

Mas a porta abriu-se, e appareceram os oculos azues, a touca negra de D.
Josepha. Nao se pudera conter em cima, na cozinha, tomada d'um phrenesi
agudo de curiosidade; descera na ponta das chinelas e collara o ouvido a
fechadura do escriptorio; mas o grosso reposteiro de baetao estava
cerrado por dentro, um ruido de lenha que se descarregava na rua abafava
as vozes. A boa senhora entao decidiu-se a entrar, "a dar os bons dias
ao senhor parocho".

Mas debalde, por detraz dos vidros defumados, os seus olhinhos agudos
esquadrinharam anciosamente o carao espesso do mano e a face pallida
d'Amaro. Os dois sacerdotes estavam impenetraveis como duas janellas
fechadas. O parocho mesmo fallou ligeiramente do rheumatico do senhor
chantre, da noticia que corria sobre o casamento do senhor secretario
geral... Ao fim d'uma pausa ergueu-se, contou que tinha n'esse dia uma
famosa orelheira para o jantar--e a snr.^a D. Josepha, roendo-se, viu-o
abalar depois de ter dito ja por detraz do reposteiro ao conego:

--Entao ate a noite em casa da S. Joanneira, padre-mestre, hein?

--Ate a noite.

E o conego, muito grave, continuou a escrever. D. Josepha entao nao se
conteve; e depois de arrastar um momento as chinelas em torno da banca
do mano:

--Ha novidade?

--Grande novidade, mana! disse-lhe o conego, sacudindo os bicos da
penna. Morreu o senhor D. Joao VI!

--Malcriado! rugiu ella rodando sobre os sapatoes, cruelmente perseguida
por uma risadinha do mano.

Foi a noite, em baixo, na saleta da S. Joanneira, emquanto Amelia em
cima, com a morte n'alma, martellava a _Valsa dos dois mundos_, que os
dois padres, muito chegados no canape, de cigarro nos dentes, por
debaixo do tenebroso painel onde a vaga mao do cenobita se estendia em
garra sobre a caveira, cochicharam o seu plano:--antes de tudo era
**necessario** achar Joao Eduardo, que desapparecera de Leiria; a
Dionysia, mulher de faro, ia bater todos os recantos da cidade para
descobrir a toca em que a fera se acoutava; depois, immediatamente,
porque o tempo urgia, Amelia escrever-lhe-hia... So quatro palavras
simples: que soubera que elle fora victima d'uma intriga; que nunca
perdera nada da amizade que lhe tinha; que lhe devia uma reparacao; e
que **viesse** vel-a... Se o rapaz hesitasse agora, o que nao era
provavel (o conego affirmava-o), fazia-se-lhe reluzir a esperanca do
emprego no governo civil, facil d'obter pelo Godinho, inteiramente
governado pela mulher, que era uma escravasinha do padre Silverio...

--Mas o Natario, disse Amaro, o Natario que detesta o escrevente, que
dira elle a esta revolucao?

--Homem, exclamou o conego com uma grande palmada na coxa, que me tinha
esquecido! Pois vosse nao sabe o que aconteceu ao pobre Natario?...

Amaro nao sabia.

--Quebrou uma perna! Cahiu da egoa!

--Quando?

--Esta manha. Eu soube-o agora a noitinha. Eu sempre lh'o disse: homem,
esse animal ferra-lhe alguma! Pois senhores, ferrou-lh'a. E tesa! Tem
p'ra peras... E eu que me tinha esquecido! Nem as senhoras la em cima
sabem nada.

Foi uma desolacao, em cima, quando souberam. Amelia fechou o piano.
Todos lembraram logo remedios que se lhe devia mandar, foi uma gralhada
de offerecimentos--ligaduras, fios, um unguento das freiras d'Alcobaca,
meia garrafinha d'um licor dos monges do deserto d'ao pe de Cordova...
Era necessario tambem assegurar a intervencao do ceo: e cada uma se
promptificou a usar do seu valimento com os santos da sua intimidade: D.
Maria da Assumpcao, que ultimamente praticava com Santo Eleuterio,
offereceu a sua influencia; D. Josepha Dias encarregava-se d'interessar
Nossa Senhora da Visitacao; D. Joaquina Gansoso afiancou S. Joaquim...

--E la a menina? perguntou o conego a Amelia.

--Eu?...

E fez-se pallida, n'uma tristeza de toda a sua alma, pensando que ella,
com os seus peccados e os seus delirios, perdera a util amizade de Nossa
Senhora das Dores.--E nao poder ella tambem concorrer com a sua
influencia no ceo para restabelecer a perna de Natario, foi uma das
amarguras maiores, talvez a punicao mais viva que sentira desde que
amava o padre Amaro.


Foi em casa do sineiro, d'ahi a dias, que Amaro participou a Amelia o
plano do padre-mestre. Preparou-a, revelando-lhe primeiro que o conego
sabia tudo...

--Sabe tudo em segredo de confissao, acrescentou para a socegar. Alem
d'isso elle e tua mai tem culpas em cartorio... Tudo fica em familia...

Depois tomou-lhe a mao, e olhando-a com ternura, como compadecendo-se ja
das lagrimas afflictas que ella ia chorar:

--E agora escuta, filha. Nao te afflijas com o que te vou dizer, mas e
necessario, e a nossa salvacao...

As primeiras palavras, porem, do casamento com o escrevente, Amelia
indignou-se com espalhafato.

--Nunca, antes morrer!

O que? Elle punha-a n'aquelle estado e agora queria descartar-se d'ella
e passal-a a outro? Era ella porventura um trapo que se usa e que se
atira a um pobre? Depois de ter posto fora de casa o homem, havia de
humilhar-se, chamal-o e cahir-lhe nos bracos?... Ah, nao! Tambem ella
tinha o seu brio! Os escravos trocavam-se, vendiam-se, mas era no
Brazil!

Enterneceu-se entao. Ah, elle ja nao a amava, estava farto d'ella! Ah,
que desgracada, que desgracada que era!--Atirou-se de brucos para a cama
e rompeu n'um choro estridente.

--Cala-te, mulher, que te podem ouvir na rua! dizia Amaro desesperado,
sacudindo-a pelo braco.

--Nao me importa! Que oucam! P'r'a rua vou eu gritar que estou n'este
estado, que foi o senhor padre Amaro, e que me quer agora deixar!...

Amaro fazia-se livido de raiva, com um desejo furioso de lhe bater. Mas
conteve-se; e com uma voz que tremia sob a sua serenidade:

--Tu estas fora de ti, filha... Dize la, posso eu casar comtigo? Nao!
Bem, entao que queres? Se se percebe que estas assim, se tens o filho em
casa, ve o escandalo!... Por ti, estas perdida, perdida p'ra sempre! E
eu, se se souber, que me succede? Perdido tambem, suspenso, mettido em
processo talvez... De que queres tu que eu viva? Queres que morra de
fome?

Enterneceu-se tambem aquella idea das privacoes e das miserias do padre
interdicto.--Ah, era ella, era ella que o nao amava, e que depois d'elle
ter sido tao carinhoso e tao delicado, lhe queria pagar com o escandalo
e com a desgraca...

--Nao, nao! exclamou Amelia em solucos, lancando-se-lhe ao pescoco.

E ficaram abracados, tremendo no mesmo **enternecimento**,--ella
molhando de pranto o hombro do parocho, elle mordendo o beico com os
olhos todos turvos d'agua.

Desprendeu-se brandamente, emfim, e limpando as lagrimas:

--Nao, filha, e uma desgraca que nos succede, mas tem de ser. Se tu
soffres, imagina eu! Ver-te casada, a viver com outro... Nem fallemos
n'isso... Mas entao, e a fatalidade, e Deus que a manda!

Ella ficara aniquilada, a beira do leito, tomada ainda de grandes
solucos. Tinha chegado emfim o castigo, a vinganca de Nossa Senhora, que
ella sentia preparar-se ha tempos no fundo dos ceos, como uma tormenta
complicada. Ahi estava, agora, peor que os fogos do Purgatorio! Tinha de
se separar de Amaro que imaginava amar mais, e ir viver com o outro, com
o excommungado! Como poderia ella nunca reentrar na graca de Deus,
depois de ter dormido e vivido com um homem que os canones, o Papa, toda
a terra, todo ceo consideravam maldito?... E devia ser esse seu marido,
talvez o pai d'outros filhos... Ah, Nossa Senhora vingava-se de mais!

--E como posso eu casar com elle, Amaro, se o homem esta excommungado?!

Amaro entao apressou-se a tranquillisal-a, prodigalisando os argumentos.
Era necessario nao exagerar... O rapaz, verdadeiramente, excommungado
nao estava... Natario e o conego tinham interpretado mal os canones e as
bullas... Bater n'um sacerdote que nao estava revestido nao era motivo
d'excommunhao _ipso facto_, segundo certos auctores... Elle, Amaro, era
d'essa opiniao... De mais a mais podiam levantar-lhe a excommunhao.

--Tu comprehendes... Como disse o santo concilio de Trento, e como
sabes, _nos atamos e desatamos_. O moco foi excommungado?... Bem,
levantamos-lhe a excommunhao... Fica tao limpo como d'antes. Nao, isso
nao te de cuidado.

--Mas de que havemos de viver, se elle perdeu o emprego?

--Tu nao me deixaste dizer... Arranja-se-lhe o emprego. Arranja-lh'o o
padre-mestre. Esta tudo combinadinho, filha!

Ella nao respondeu, muito quebrada e muito triste, com duas lagrimas
persistentes ao comprido das faces.

--Dize ca, tua mai nao desconfia de nada?

--Nao, por ora nao se percebe, respondeu ella com um grande ai.

Ficaram calados: ella limpando as lagrimas, serenando para sahir; elle
de cabeca baixa, trilhando lugubremente o soalho do quarto, pensando nas
boas manhas d'outr'ora, quando so havia alli beijos e risadinhas
abafadas; tudo mudara agora, ate o tempo que estava todo nublado, um dia
de fim de verao, ameacando chuva.

--Percebe-se que estive a chorar? perguntou ella, compondo ao espelho o
cabello.

--Nao. Vaes-te?

--A mama esta a minha espera...

Deram um beijo triste, e ella sahiu.


No emtanto a Dionysia farejava pela cidade na pista de Joao Eduardo. A
sua actividade desenvolvera-se, sobretudo, mal soubera que o conego
Dias, o ricaco, estava interessado na "pesquiza". E todos os dias, a
noitinha, esgueirava-se cautelosamente pelo portao d'Amaro a dar-lhe as
novidades: ja sabia que o escrevente estivera ao principio em Alcobaca
com um primo boticario; depois fora para Lisboa; ahi, com uma carta de
recommendacao do doutor Gouvea, empregara-se no cartorio d'um
procurador; mas o procurador, passados dias, por uma fatalidade, morrera
de apoplexia; e desde entao o rasto de Joao Eduardo perdia-se no vago,
no cahos da capital. Havia, sim, uma pessoa que lhe devia saber a morada
e os passos: era o typographo, o Gustavo. Mas infelizmente o Gustavo,
depois d'uma questao com o Agostinho, deixara o _Districto_ e
desapparecera. Ninguem sabia para onde fora; por desgraca, a mai do
typographo nao a podia informar--porque morrera tambem.

--Oh, senhores! dizia o conego quando o padre Amaro lhe ia levar estes
fios d'informacao. Oh, senhores! mas entao n'essa historia toda a gente
morre! Isso e uma hecatombe!

--Vosse graceja, padre-mestre, mas e serio. Olhe que um homem em Lisboa
e agulha em palheiro. E uma fatalidade!

Entao, afflicto ja, vendo passar os dias, escreveu a tia, pedindo-lhe
que esquadrinhasse por toda a Lisboa, a ver se por la apparecera "um tal
Joao Eduardo Barbosa..." Recebeu uma carta da tia em garatujas de tres
paginas, queixando-se do Joaosinho, do seu Joaosinho, que lhe fizera a
vida um inferno, embebedando-se com genebra a ponto que nao lhe paravam
hospedes em casa. Mas estava agora mais tranquilla: o pobre Joaosinho
havia dias jurara-lhe pela alma da mama que d'ahi por diante nao beberia
senao gazosa. Emquanto ao tal Joao Eduardo perguntara na visinhanca e ao
snr. Palma do ministerio das obras publicas, que conhecia toda a gente,
mas nada averiguara. Havia, sim, um Joaquim Eduardo que tinha uma loja
de quinquilherias no bairro... E se fosse o negocio com elle bem ia, que
era um homem de bem...

--Lerias! lerias! interrompeu o conego impaciente.

Resolveu-se elle entao a escrever. E instado pelo padre Amaro (que nao
cessava de lhe representar o que a S. Joanneira e elle mesmo, conego
Dias, soffreria com o escandalo) chegou a auctorisar ao seu amigo da
capital as despezas necessarias para empregar a policia. A resposta
demorou-se, mas veio emfim, promettedora e magnifica! O habil policia
Mendes descobrira Joao Eduardo! Somente nao lhe sabia ainda a morada,
avistara-o apenas n'um cafe; mas em dois ou tres dias o amigo Mendes
promettia informacoes precisas.

O desespero dos dois sacerdotes, porem, foi grande quando, d'ahi a dias,
o amigo do conego escreveu que o individuo, que o habil policia Mendes
tomara por Joao Eduardo, n'um cafe da Baixa, sobre signaes incompletos,
era um moco de Santo Thyrso que estava na capital a fazer concurso para
delegado... E havia tres libras e dezesete tostoes de despeza.

--Dezesete demonios! rugiu o conego, voltando para Amaro furioso. E no
fim de contas foi o senhor que gozou, que se refocillou, e sou eu que
estou aqui a arrasar a minha saude com estas andadas, e a fazer
desembolsos d'esta ordem!

Amaro, dependente do padre-mestre, vergou os hombros a injuria.

Mas nao estava nada perdido, gracas a Deus. A Dionysia la andava no
faro!


Amelia recebia estas noticias com desconsolacao. Depois das primeiras
lagrimas, a irremediavel necessidade impuzera-se-lhe, muito forte. Por
fim que lhe restava? D'ahi a dois ou tres mezes, com aquelle seu
desgracado corpo de cinta fina e quadris estreitos, nao poderia esconder
o seu estado. E que faria entao? Fugir de casa, ir como a filha do tio
Cegonha para Lisboa, ser espancada no Bairro Alto pelos marujos
inglezes, ou como a Joanninha Gomes, que fora a amiga do padre Abilio,
levar pela cara os ratos mortos que lhe atiravam os soldados? Nao.
Entao, tinha de casar...

Depois vir-lhe-hia um menino ao fim dos sete mezes (era tao frequente!),
legitimado pelo sacramento, pela lei e por Deus Nosso Senhor... E o seu
filho teria um papa, receberia uma educacao, nao seria um engeitado...

Desde que o senhor parocho lhe affirmara, em juramento, que o escrevente
_nao estava realmente excommungado_, que com algumas oracoes se lhe
levantaria a excommunhao, os seus escrupulos devotos esmoreciam como
brazas que se apagam. No fim, em todos os erros do escrevente, ella so
podia descobrir a incitacao do ciume e do amor: fora n'um despeito de
namorado que escrevera o _Communicado_, fora n'um furor de paixao
trahida que espancara o senhor parocho... Ah! nao lhe perdoava esta
brutalidade! Mas que castigado fora! Sem emprego, sem casa, sem mulher,
tao perdido na miseria anonyma de Lisboa que nem a policia o achava! E
tudo por ella. Pobre rapaz! No fim nao era feio... Fallavam da sua
impiedade; mas vira-o sempre muito attento a missa, rezava todas as
noites uma oracao especial a S. Joao que ella lhe dera impressa n'um
cartao bordado...

Com o emprego no governo civil podiam ter uma casinha e uma criada...
Porque nao seria feliz, por fim? Elle nao era rapaz de botequins, nem de
vadiagem. Tinha a certeza de o dominar, de lhe impor os seus gostos e as
suas devocoes. E seria agradavel sahir aos domingos de manha para a
missa, arranjada, de marido ao lado, comprimentada de todos, podendo, a
face da cidade, passear o seu filho muito vistoso na sua touca de rendas
e na sua grande capa franjada! Quem sabe se, entao, pelos carinhos que
desse ao pequerrucho e pelos confortos de que cercasse o homem, o ceo e
Nossa Senhora se nao abrandariam! Ah! para isso faria tudo, para ter
outra vez no ceo aquella amiga, a sua querida Nossa Senhora, amavel e
confidente, sempre prompta a curar-lhe as dores, a livral-a de
infortunios, occupada a preparar-lhe no paraiso um luminoso conchego!

Pensava assim horas inteiras, sobre a sua costura; pensava assim, mesmo
no caminho para casa do sineiro; e depois de ter estado um momento com a
Toto, muito quieta agora, extenuada da febre lenta, quando subia ao
quarto, a primeira pergunta a Amaro era:

--Entao, ha alguma novidade?

Elle franzia a testa, rosnava:

--A Dionysia la anda... Porque, tens muita pressa?

--Tenho muita pressa, tenho, respondia ella muito seria, que a vergonha
e para mim.

Elle calava-se; e havia tanto odio como amor nos beijos que lhe
dava--aquella mulher que se resignava assim tao facilmente a ir dormir
com outro!


Tinha ciumes d'ella--que lhe tinham vindo ultimamente desde que a vira
conformar-se aquelle casamento odioso! Agora, que ella ja nao chorava,
comecava a enfurecer-se da falta das suas lagrimas; e secretamente
desesperava-se d'ella nao preferir a vergonha com elle a rehabilitacao
com o outro. Nao lhe custaria tanto se ella continuasse a barafustar, a
fazer um alarido de prantos; isso seria uma prova seria de amor, em que
a sua vaidade se banharia deliciosamente; mas aquella aceitacao do
escrevente agora, sem repugnancia e sem gestos d'horror, indignava-o
como uma traicao. Viera a suspeitar que a ella no fundo nao lhe
_desagradava a mudanca_. Joao Eduardo por fim era um homem; tinha a
forca dos vinte e seis annos, os attractivos d'um bello bigode. Ella
teria nos bracos d'elle o mesmo delirio que tinha nos seus... Se o
escrevente fosse um velho consumido de rheumatismo, ella nao mostraria a
mesma resignacao. Entao, por vinganca do padre, para "lhe desmanchar o
arranjo", desejava que Joao Eduardo nao apparecesse: e muitas vezes,
quando a Dionysia lhe vinha dar conta dos passos, dizia-lhe com um mau
sorriso:

--Nao se canse. O homem nao apparece. Deixe la... Nao vale a pena ganhar
dor de peito...

Mas a Dionysia tinha o peito forte--e uma noite veio, triumphante,
dizer-lhe que estava na pista do homem! Vira emfim o Gustavo, o
typographo, entrar para a casa de pasto do tio Osorio. Ao outro dia
ia-lhe fallar, e havia de se saber tudo...

Foi uma hora amargurada para Amaro. Aquelle casamento, por que anciara
no primeiro momento de terror, agora, que o sentia seguro, parecia-lhe a
catastrophe da sua vida.

Perdia Amelia para sempre!... Aquelle homem que elle expulsara, que elle
supprimira, alli lhe vinha, por uma d'estas peripecias malignas em que a
Providencia se compraz, levar-lhe a mulher legitimamente. E a idea que
elle ia tel-a nos bracos, que ella lhe daria os beijos fogosos que lhe
dava a elle, que balbuciaria _oh, Joao!_--como agora murmurava _oh,
Amaro!_--enfurecia-o. E nao podia evitar o casamento; todos o queriam,
ella, o conego, ate a Dionysia com o seu zelo venal!

De que lhe servia ser um homem com sangue nas veias e as paixoes fortes
d'um corpo sao? Tinha de dizer adeus a rapariga,--vel-a partir de braco
dado com o _outro_, com o marido, irem ambos para casa brincar com o
filho, um filho que era seu! E elle assistiria a destruicao da sua
alegria de bracos cruzados, esforcando-se por sorrir, voltaria a viver
so, eternamente so, e a reler o Breviario!... Ah! se fosse no tempo em
que se supprimia um homem com uma denuncia d'heresia!... Que o mundo
recuasse duzentos annos, e o snr. Joao Eduardo havia de saber o que
custa achincalhar um sacerdote e casar com a menina Amelia...

E esta idea absurda, na exaltacao da febre em que estava, apoderou-se
tao fortemente da sua imaginacao que toda a noite a sonhou--n'um sonho
vivido, que muitas vezes depois contou rindo as senhoras. Era uma rua
estreita batida d'um sol ardente; entre as altas portas chapeadas, uma
populaca apinhava-se; pelos balcoes, fidalgos muito bordados retorciam o
bigode cavalheiresco; olhos reluziam, entre as pregas das mantilhas,
accesos n'um furor santo. E pela calcada, a procissao do auto-de-fe
movia-se devagar, n'um vasto ruido, sob o tremendo dobre a finados de
todos os sinos visinhos. Adiante os flagellantes semi-nus, de capuz
branco sobre o rosto, dilaceravam-se, uivando o _Miserere_, com as
costas empastadas de sangue: sobre um jumento ia Joao Eduardo, idiota de
terror, com as pernas pendentes, a camisa alva sarapintada de diabos cor
de fogo, tendo ao peito um rotulo em que estava escripto--POR HEREJE;
por traz um medonho servente do Santo Officio espicacava furiosamente o
jumento; e ao pe um padre, erguendo alto o crucifixo, berrava-lhe aos
ouvidos os conselhos do arrependimento. E elle, Amaro, caminhava ao lado
cantando o _Requiem_, de Breviario aberto n'uma mao, com a outra
abencoando as velhas, as amigas da rua da Misericordia que se agachavam
para lhe beijar a alva. As vezes voltava-se para gozar aquella pompa
lugubre, e via entao a longa fila da confraria dos Nobres: aqui era um
personagem pansudo e apopletico, alem uma face de mystico com um bigode
feroz e dois olhos chammejantes; cada um levava uma tocha accesa, e na
outra mao sustentava o chapeo cuja pluma negra varria o chao. Os
capacetes dos arcabuzeiros reluziam; uma colera devota contorcia as
faces esfomeadas do populacho; e o prestito ondeava nas tortuosidades da
rua, entre o clamor do canto-chao, os gritos dos fanaticos, o dobrar
aterrador dos sinos, o tlim-tlim das armas, n'um terror que enchia toda
a cidade,--aproximando-se da plataforma de tijolo onde ja fumegavam as
pilhas de lenha.

E o seu desengano foi grande, depois d'aquella gloria ecclesiastica do
sonho, quando a criada o veio acordar cedo com agua quente para a barba.

Era pois n'esse dia que se ia saber do snr. Joao Eduardo, e
escrever-se-lhe!... Devia encontrar-se com Amelia as onze horas; e foi a
primeira coisa que lhe disse, atirando a porta do quarto com mau modo:

--O homem appareceu... Pelo menos appareceu o amigo intimo, o
typographo, que sabe onde a besta para...

Amelia, que estava n'um dia de desalento e terror, exclamou:

--Ainda bem, que se acaba este tormento!

Amaro teve um risinho repassado de fel:

--Entao agrada-te, hein?

--Se te parece, n'este susto em que ando...

Amaro teve um gesto desesperado, d'impaciencia. Susto! Nao estava ma
hypocrisia! Susto de que? Com uma mai que era uma babosa, que lhe
consentia tudo... O que era, era que queria casar... Queria outro! Nao
lhe agradava aquelle divertimento pela manha, de fugida... Queria a
coisa commodamente, em casa. Imaginava a menina que o illudia a elle, um
homem de trinta annos e quatro annos de experiencia de confissao? Via
bem atraves d'ella... Era como as outras, queria mudar d'homem.

Ella nao respondia, muito pallida. E Amaro, furioso com o seu silencio:

--Calas-te, esta claro... Que has de tu dizer? Se e a verdade pura!...
Depois dos meus sacrificios... Depois do que tenho soffrido por ti...
Apparece-te o outro, larga para o outro!

Ella ergueu-se, e batendo o pe, desesperada:

--Foste tu que quizeste, Amaro!

--Pudera! Se imaginas que me havia de perder por tua causa! Esta claro
que quiz!...--E olhando-a d'alto, fazendo-lhe sentir um desprezo d'alma
muito recta:--Mas nem vergonha tens de mostrar a alegria, o furor de ir
para o homem!... Es uma desavergonhada, e o que e...

Ella, sem uma palavra, branca como a cal, agarrou o mantelete para
sahir.

Amaro, exasperado, segurou-a violentamente pelo braco:

--P'ra onde vaes? Olha bem p'ra mim. Es uma desavergonhada... Estou-te a
dizer. Estas morta por dormir com o outro...

--Pois acabou-se, estou! disse ella.

Amaro, perdido, atirou-lhe uma bofetada.

--Nao me mates! gritou ella. E o teu filho!

Elle ficou diante d'ella, enleado e tremulo: aquella palavra, aquella
idea do seu filho, uma piedade, um amor desesperado revolveu todo o seu
ser: e arremessando-se sobre ella, n'um abraco que a esmagava, como
querendo sepultal-a no peito, absorvel-a toda so para si, atirando-lhe
beijos furiosos que a magoavam, pela face e pelos cabellos:

--Perdoa, murmurava, perdoa, minha Ameliasinha! Perdoa, que estou doido!

Ella solucava, n'um pranto nervoso;--e toda a manha foi no quarto do
sineiro um delirio d'amor a que aquelle sentimento da maternidade,
ligando-os como um sacramento, dava uma ternura maior, um renascimento
incessante de desejo, que os lancava cada vez mais avidos nos bracos um
do outro.

Esqueceram as horas; e Amelia so se decidiu a saltar do leito quando
ouviram em baixo na cozinha a muleta do tio Esguelhas.

Emquanto ella se arranjava a pressa diante do bocado d'espelho que
ornava a parede, Amaro diante d'ella contemplava-a com melancolia,
vendo-a a passar o pente nos cabellos--nos cabellos que elle dentro em
breve nao tornaria a ver pentear; deu um grande suspiro, disse-lhe
enternecido:

--Estao a acabar os nossos bons dias, Amelia. Es tu que queres... Has de
te lembrar algumas vezes d'estas boas manhas...

--Nao digas isso! fez ella com os olhos arrazados d'agua.

E atirando-se-lhe de repente ao pescoco, com a antiga paixao dos tempos
felizes, murmurou-lhe:

--Hei de ser sempre a mesma para ti... Mesmo depois de casada.

Amaro agarrou-lhe as maos sofregamente:

--Juras?

--Juro.

--Pela hostia sagrada?

--Juro pela hostia sagrada, juro por Nossa Senhora!

--Sempre que tenhas occasiao?

--Sempre!

--Oh, Ameliasinha! oh, filha! nao te trocava por uma rainha!

Ella desceu. O parocho, dando uma arranjadella ao leito, ouvia-a em
baixo fallar tranquillamente com o tio Esguelhas; e dizia comsigo que
era uma grande rapariga, capaz d'enganar o diabo, e que havia de fazer
andar n'uma roda viva o pateta do escrevente.


Aquelle "pacto", como lhe chamava o padre Amaro, tornou-se entre elles
tao irrevogavel que ja lhe discutiam tranquillamente os detalhes. O
casamento com o escrevente consideravam-no como uma d'estas necessidades
que a sociedade impoe e que suffoca as almas independentes, mas a que a
natureza se subtrae pela menor fenda, como um gaz irreductivel. Diante
de Nosso Senhor, o verdadeiro marido d'Amelia era o senhor parocho; era
o marido da alma, para quem seriam guardados os melhores beijos, a
obediencia intima, a vontade; o outro teria quando muito o _cadaver_...
Ja as vezes mesmo tramavam o plano habil das correspondencias secretas,
dos logares occultos de _rendez-vous_...

Amelia estava de novo, como nos primeiros tempos, em todo o fogo da
paixao. Diante da certeza que em algumas semanas o casamento ia tornar
"tudo branco como a neve", os seus transes tinham desapparecido, o mesmo
terror da vinganca do ceo calmara-se. Depois, a bofetada que lhe dera
Amaro fora como a chicotada que esperta um cavallo que preguica e se
atraza: e a sua paixao, sacudindo-se e relinchando forte, ia-a de novo
levando no impeto d'uma carreira fogosa.

Amaro, esse regosijava-se. Ainda as vezes, decerto, a idea d'aquelle
homem, de dia e de noite com ella, importunava-o... Mas, no fundo, que
compensacoes! Todos os perigos desappareciam magicamente, e as sensacoes
requintavam. Findavam para elle aquellas atrozes responsabilidades da
seduccao, e ficava-lhe a mulher mais appetitosa.

Instava agora com a Dionysia para que acabasse emfim aquella fastidiosa
campanha. Mas a boa mulher, decerto para se fazer pagar melhor pela
multiplicidade d'esforcos, nao podia descobrir o typographo--aquelle
famoso Gustavo que possuia, como os anoes de romance de cavallaria, o
segredo da torre maravilhosa onde vive o principe encantado.

--Oh, senhor! dizia o conego, isso ate ja cheira mal! Ha quasi dois
mezes a busca d'um patife!... Homem, escreventes nao faltam. Arranje-se
outro!

Mas emfim, uma noite em que elle entrara a descansar em casa do parocho,
a Dionysia appareceu; e exclamou logo da porta da sala de jantar, onde
os dois padres tomavam o seu cafe:

--Ate que emfim!

--Entao, Dionysia?

A mulher, porem, nao se apressou: sentou-se mesmo, com licenca dos
senhores, porque vinha derreada... Nao, o senhor conego nao imaginava os
passos que se vira obrigada a dar... O maldito typographo lembrava-lhe a
historia, que lhe contavam em pequena, d'um veado que estava sempre a
vista e que os cacadores a galope nunca alcancavam. Uma perseguicao
assim!... Mas, finalmente apanhara-o... E tocadito, por signal.

--Acabe, mulher! berrou o conego.

--Pois aqui esta, disse ella. Nada!

Os dois sacerdotes olharam-na mystificados.

--Nada que, creatura?

--Nada. O homem foi p'r'o Brazil!

O Gustavo recebera de Joao Eduardo duas cartas: na primeira, onde lhe
dava a morada, para o lado do Poco do Borratem, annunciava-lhe a
resolucao de ir para o Brazil; na segunda dizia-lhe que mudara de casa,
sem lhe indicar a nova _adresse_, e declarava que pelo proximo paquete
embarcava para o Rio; nao dizia nem com que dinheiro, nem com que
esperancas. Tudo era vago e mysterioso. Desde entao, havia um mez, o
rapaz nao tornara a escrever, d'onde o typographo concluia que ia a essa
hora nos altos mares...--"Mas havemos de vingal-o!" tinha elle dito a
Dionysia.

O conego remexia pausadamente o seu cafe, embatocado.

--E esta, padre-mestre? exclamou Amaro, muito branco.

--Acho-a boa.

--Diabo levem as mulheres, e o inferno as confunda! disse surdamente
Amaro.

--Amen, respondeu gravemente o conego.




XXI


Que lagrimas quando Amelia soube a noticia! A sua honra, a paz da sua
vida, tantas felicidades combinadas, tudo perdido e sumido nas brumas do
mar, a caminho para o Brazil!

Foram as semanas peores da sua vida. Ia para o parocho, banhada em
lagrimas, perguntando-lhe todos os dias o que havia de fazer.

Amaro, succumbido, sem idea, ia para o padre-mestre.

--Fez-se tudo o que se pode, dizia o conego desolado. E aguentar. Nao se
mettesse n'ellas!

E Amaro voltava para Amelia com consolacoes muito murchas:

--Tudo se ha de arranjar, e esperar em Deus!

Era bom o momento para contar com Deus, quando Elle, indignado, a
acabrunhava de miserias! E aquella indecisao, n'um homem e n'um padre,
que devia ter a habilidade e a forca de a salvar, desesperavam-na; a sua
ternura por elle sumia-se como a agua que a areia absorve; e ficava um
sentimento confuso em que sob o desejo persistente ja transluzia o odio.

Espacava agora de semana a semana os encontros na casa do sineiro. Amaro
nao se queixava; aquellas boas manhas do quarto do tio Esguelhas, eram
sempre estragadas com queixumes; cada beijo tinha um rastro de solucos;
e aquillo enervava-o tanto, que lhe vinham desejos de se atirar tambem
de brucos para a enxerga e chorar toda a sua amargura.

No fundo accusava-a de exagerar os seus embaracos, de lhe communicar um
terror desproporcionado. Outra mulher, de melhor senso, nao faria
semelhante espalhafato... Mas que, uma beata hysterica, toda nervos,
toda medo, toda exaltacao!... Ah, nao havia duvida, fora "uma famosa
asneira"!

Tambem Amelia pensava que fora "uma asneira". E nao ter nunca imaginado
que aquillo lhe poderia succeder! Qual! Como mulher, correra para o
amor, toda tonta, certa que escaparia, ella,--e agora que sentia nas
entranhas o filho, eram as lagrimas e os espantos e as queixas! A sua
vida era lugubre: de dia tinha de se conter diante da mai, applicar-se a
sua costura, conversar, affectar felicidade... Era de noite que a
imaginacao desencadeada a torturava com uma incessante phantasmagoria de
castigos, d'este e do outro mundo, miserias, abandonos, desprezo da
gente honrada e chammas do purgatorio...

Foi entao que um acontecimento inesperado veio fazer diversao aquella
anciedade que se ia tornando um habito morbido do seu espirito. Uma
noite a criada do conego appareceu, esfalfada de correr, a dizer que a
snr.^a D. Josepha estava a morte.

Na vespera a excellente senhora sentira-se doente com uma pontada no
lado, mas insistira em ir a Senhora da Incarnacao rezar a sua coroa;
voltou transida, com uma dor maior e uma ponta de febre; e n'essa tarde,
quando o doutor Gouvea foi chamado, tinha-se declarado uma pneumonia
aguda.

A S. Joaneira correu logo a installar-se la como enfermeira. E entao,
durante semanas, na tranquilla casa do conego, foi um alvoroco de
dedicacoes afflictas: as amigas, quando se nao espalhavam pelas igrejas
a fazer promessas e a implorar os seus santos devotos, estavam la em
permanencia, sahindo e entrando no quarto da doente com passos de
phantasmas, accendendo aqui e alem lamparinas as imagens, torturando o
doutor Gouvea com perguntas piegas. A noite na sala, com o candieiro a
meia luz, era pelos cantos um cochichar de vozes lugubres; e ao cha,
entre cada mastigadella de torrada, havia suspiros, lagrimas
furtivamente limpadas...

O conego la estava a um canto, aniquilado, succumbido com aquella brusca
apparicao da doenca e do seu scenario melancolico--as garrafadas de
botica enchendo as mesas, as entradas solemnes do medico, as faces
compungidas que vem saber se ha melhoras, o halito febril espalhado em
toda a casa, o timbre funerario que toma o relogio de parede no
abafamento de todo o ruido, as toalhas sujas que ficam dias no logar em
que cahiram, o anoitecer de cada dia com a sua ameaca de treva eterna...
De resto, um pezar sincero prostrava-o; havia cincoenta annos que vivia
com a mana e era animado por ella; o longo habito tornara-lh'a cara; e
as suas caturrices, as suas toucas negras, o seu espalhafato pela casa
faziam como uma parte mesma de seu ser... Alem d'isso, quem sabe se a
morte, entrando-lhe em casa, para poupar passos, o nao levaria
tambem!...

Para Amelia aquelle tempo foi um allivio; ao menos ninguem pensava,
ninguem reparava n'ella; nem a sua face triste e os vestigios de
lagrimas pareceriam estranhos, n'aquelle perigo em que estava a
madrinha. Demais os servicos de enfermeira occupavam-n'a: como era a
mais forte e a mais nova, agora que a S. Joaneira estava estafada de
vigilias, era ella que passava as longas noites a beira de D. Josepha: e
nao havia entao desvelos que nao tivesse, para abrandar Nossa Senhora e
o ceo com aquella caridade pela doente, para merecer igual piedade
quando o seu dia viesse de estar tambem prostrada n'um leito...
Vinha-lhe agora, sob a impressao funebre que se exhalava da casa, o
presentimento repetido que morreria de parto; as vezes so, embrulhada no
seu chale aos pes da doente, ouvindo-lhe o gemer monotono, enternecia-se
sobre a sua propria morte que julgava certa, e molhavam-se-lhe os olhos
de lagrimas, n'uma saudade vaga de si mesma, da sua mocidade e dos seus
amores... Ia entao ajoelhar-se junto da commoda onde uma lamparina
bruxoleava diante d'um Christo projectando sobre o papel claro da parede
a sua sombra disforme que se quebrava no tecto; e alli ficava rezando,
pedindo a Nossa Senhora que nao lhe recusasse o paraiso... Mas a velha
mexia-se com um ai doloroso; ia entao aconchegar-lhe a roupa, fallar-lhe
baixo. Vinha depois a sala ver no relogio se era o momento do remedio; e
estremecia as vezes, sentindo vir do quarto proximo um pio de flautim ou
um som rouco de trombone; era o conego a resonar.

Emfim, uma manha, o doutor Gouvea declarou D. Josepha livre de perigo.
Foi um vivo regosijo para as senhoras--certa, cada uma, que aquillo era
devido a intervencao particular do seu santo devoto. E d'ahi a duas
semanas houve uma festa na casa, quando D. Josepha, pela primeira vez,
amparada nos bracos de todas as amigas, deu dois passos tremulos no
quarto. Pobre D. Josepha, o que d'ella fizera a doenca! Aquella vozinha
irritada, em que as palavras eram despedidas como settas envenenadas,
assemelhava-se agora apenas a um som expirante, quando, n'um esforco
ancioso da vontade, pedia a escarradeira ou o xarope. Aquelle olhar
sempre alerta, escrutador e maligno, estava hoje como refugiado no fundo
das orbitas, assustado da luz, das sombras e dos contornos das coisas. E
o seu corpo, tao teso outr'ora, d'uma seccura de ramo de sarmento, agora
ao cahir no fundo da poltrona, sob a trapalhada dos agasalhos, parecia
um trapo tambem.

Mas emfim o doutor Gouvea, apesar d'annunciar uma convalescenca longa e
delicada, dissera rindo ao conego, diante das amigas (depois de ter
visto D. Josepha manifestar o seu primeiro desejo, o desejo de se chegar
a janella), que com muita cautela, tonicos, e as oracoes de todas
aquellas boas senhoras--a mana estava ainda para amores...

--Ai, doutor, exclamou D. Maria, as nossas oracoes nao lhe hao de
faltar...

--E eu nao lhe hei de faltar com os tonicos, disse o doutor. De modo
que, o que resta e congratularmo-nos.

Aquella jovialidade do doutor era para todos como a certeza da saude
proxima.

E d'ahi a dias, o conego vendo aproximar-se o fim d'agosto, fallou de
alugar casa na Vieira, como costumava um anno sim outro nao, para ir
tomar os seus banhos de mar. O anno passado nao fora. Este era o anno de
praia...

--E a mana la, n'aquelles ares saudaveis da beira-mar, e que acaba de
ganhar forcas e carnes...

Mas o doutor Gouvea desapprovou a jornada. O ar muito picante e muito
rico do mar nao convinha a fraqueza de D. Josepha. Era preferivel irem
para a quinta da Ricoca, nos Poyaes, logar abrigado e muito temperado.

Foi um desgosto para o pobre conego, que prodigalisou as lamurias. O
que! ir enterrar-se todo o verao, o melhor tempo do anno, na Ricoca! E
os seus banhos, meu Deus, os seus banhos?

--Veja o senhor,--dizia elle a Amaro, uma noite no escriptorio,--veja o
que eu tenho sofrido... Durante a doenca, que desarranjo, que desordem
na casa! Cha fora d'horas, jantar esturrado! E os cuidados que tive, que
me emmagreceram... E agora, quando eu pensava poder ir refazer-me para a
praia, nao senhor, vai p'r'a Ricoca, dispensa os teus banhos... Isto e o
que eu chamo sofrer! E no fim de tudo nao fui eu que estive doente. Mas
sou eu que as aguento... Perder dois annos a fio os meus banhos!...

Amaro, entao, deu de repente uma punhada na mesa, e exclamou:

--Homem, veio-me uma boa idea!

O conego olhou-o com duvida, como se nao achasse possivel a uma
intelligencia humana descobrir o fim dos seus males.

--Quando digo uma boa idea, padre-mestre, devia dizer uma idea sublime!

--Acabe, creatura...

--Escute. O senhor vai p'r'a Vieira, e a S. Joanneira, esta claro, vai
tambem. Naturalmente alugam casa um ao pe do outro, como ella me disse
que tinham feito ha dois annos...

--Adiante...

--Bem. Aqui temos a S. Joanneira na Vieira. Agora, a senhora sua mana
parte p'r'a Ricoca.

--E entao a creatura ha de ir so?

--Nao! exclamou Amaro em triumpho. Vai com a Amelia! A Amelia vai-lhe
servir de enfermeira! Vao ambas sos! e la na Ricoca, n'aquelle buraco
onde nao vai viva alma, n'aquelle casarao onde pode uma pessoa viver sem
que ninguem em roda suspeite, la e que a rapariga tem o filho! Hein, que
lhe parece?

O conego erguera-se com os olhos redondos d'admiracao.

--Homem, famosa idea!

--E que concilia tudo! O senhor toma os seus banhos. A S. Joanneira,
longe, nao sabe o que se passa. Sua mana goza os ares... A Amelia tem um
sitio escondido p'r'a coisa... A Ricoca ninguem a vai ver... A D. Maria
tambem vai p'r'a Vieira. As Gansosos idem. A rapariga deve ter o bom
successo ahi pelos principios de novembro... Da Vieira, e isso fica por
sua conta, nao volta ninguem dos nossos ate principios de dezembro... E
quando nos reunirmos de novo esta a rapariga limpa e fresca.

--Pois senhores, por ser a primeira idea que vosse tem n'estes dois
ultimos annos, e uma grande idea!

--Obrigado, padre-mestre.

Mas havia uma difficuldade feia: era o ir a D. Josepha, a rigorista D.
Josepha, tao implacavel as fraquezas do sentimento, a D. Josepha que
pedia para as mulheres frageis as antigas penalidades gothicas--as
letras marcadas na testa com ferro em braza, os acoutes nas pracas
publicas, os _in pace_ tenebrosos--ir a D. Josepha e pedir-lhe para ser
cumplice d'um parto!

--A mana vai dar urros! disse o conego.

--Nos veremos, padre-mestre, replicou Amaro repoltreando-se e baloucando
a perna, muito certo do seu prestigio devoto. Nos veremos... Hei de lhe
eu fallar... E quando lhe tiver contado umas lerias... Quando lhe tiver
representado que e para ella um caso de consciencia encobrir a
pequena... Quando lhe lembrar que nas vesperas da morte e que se deve
fazer alguma boa accao, para nao se apresentar a porta do paraiso com as
maos vazias... Nos veremos!

--Talvez, talvez, disse o conego. A occasiao e boa, porque a pobre mana
esta fraquita do juizo e leva-se como uma crianca.

Amaro ergueu-se, esfregando vivamente as maos:

--Pois e maos a obra! E maos a obra!

--E e necessario nao perder tempo, porque o escandalo estala. Olhe que
esta manha, la em casa, a besta do Libaninho poz-se a gracejar com a
rapariga, a dizer-lhe que tinha a cinta grossa...

--Oh, que patife! rugiu o parocho.

Nao, nao seria por mal. Mas que a rapariga tem engrossado, e facto...
Com esta atarantacao da doenca ninguem tem tido olhos para nada... Mas
agora pode-se reparar... E serio, amigo, e serio!


Por isso, logo na manha seguinte, Amaro foi, segundo a expressao do
conego, "dar a grande abordagem a mana".

Antes, porem, explicou em baixo no escriptorio ao padre-mestre o seu
plano: primeiro, ia dizer a D. Josepha que o conego estava na inteira
ignorancia do desastre da Ameliasinha, e que elle, Amaro, o sabia, nao
em segredo de confissao (n'esse caso nao o poderia revelar) mas pelas
confidencias secretas dos dois--de Amelia e do homem casado que a
seduzira!... Do homem casado, sim!... Porque emfim era necessario provar
a velha que havia a impossibilidade d'uma reparacao legitima...

O conego cocava a cabeca descontente:

--Isso nao vai bem arranjado, disse elle. A mana sabe bem que nao iam
homens casados a rua da Misericordia.

--E o Arthur Couceiro? exclamou Amaro, sem escrupulo.

O conego largou a rir, com gosto. O pobre Arthur, sem dentes, cheio de
filhos, com os seus olhos de carneiro triste, accusado de perder
virgens!... Nao, essa era boa!

--Nao pega, parocho amigo, nao pega! Outra, outra...

Mas entao subitamente partiu dos labios d'ambos o mesmo nome,--o
Fernandes, o Fernandes da loja de panos! Bello homem, que Amelia
admirava muito! Sempre que sahia ia-lhe a loja: tinha mesmo havido
indignacao na rua da Misericordia, havia dois annos, com a ousadia do
Fernandes que acompanhara Amelia pela estrada de Marrazes ate ao
Morenal!

Ja se sabe, nao se dizia explicitamente a mana,--mas dava-se-lhe a
entender que fora o Fernandes.

E Amaro subiu rapidamente para o quarto da velha, que era por cima do
escriptorio. Esteve la meia hora, uma longa, uma pesada meia hora para o
conego, que apenas podia ouvir em cima, ora rangerem as solas d'Amaro,
ora a tosse cavernosa da velha... E no seu passeio habitual pelo
escriptorio, da estante para a janella, com as maos atraz das costas e a
caixa de rape nos dedos, ia considerando quantos incommodos, quantas
despezas lhe traria ainda aquelle "divertimento do senhor parocho"!
Tinha de ter a rapariga na quinta cinco ou seis mezes... Depois o
medico, a parteira que era elle naturalmente que havia de pagar...
Depois algum enxoval para o pequeno... E que se lhe havia de fazer, ao
pequeno?... Na cidade, a Roda fora supprimida; em Ourem, como os
recursos da Misericordia eram escassos e a affluencia dos engeitados
escandalosa, tinham posto um homem ao pe da sineta da Roda, para
interrogar e por embaracos; havia indagacoes de paternidade,
restituicoes de criancas; e a auctoridade, finoria, combatia o excesso
dos engeitamentos com o terror dos vexames...

Emfim o pobre padre-mestre via diante de si todo um erricamento de
difficuldades para lhe sacudir a pachorra e estragar-lhe a
digestao...--Mas o excellente conego, no fundo, nao se indignava; sempre
tivera uma affeicao de velho mestre pelo parocho; para a Amelia sempre o
inclinara um fraco meio paternal, meio lubrico; e mesmo ja sentia pelo
"pequeno" uma vaga condescendencia d'avo.

A porta abriu-se, e o parocho appareceu triumphante.

--Tudo as mil maravilhas, padre-mestre! Que lhe dizia eu?

--Consentiu?

--Em tudo. Nao foi sem difficuldade... Ia-se abespinhando. Fallei-lhe do
homem casado... Que a rapariga estava com a cabeca perdida, queria-se
matar... Que se ella nao consentisse em encobrir a coisa era responsavel
por uma desgraca... Lembre-se a senhora que esta com os pes p'r'a cova,
que Deus pode chamal-a d'um momento a outro, e que se tiver na
consciencia este peso, nao ha padre que lhe de a absolvicao!...
Lembre-se que morre p'r'ahi como um cao!...

--Emfim, disse o conego approvando, fallou-lhe com prudencia...

--Disse-lhe a verdade. Agora trata-se de fallar a S. Joanneira, e de a
levar p'r'a Vieira quanto antes...

--Outra coisa, amigo, interrompeu o conego. Tem vosse pensado no destino
que se ha de dar ao fructo?

O parocho cocou desconsoladamente a cabeca:

--Ah, padre-mestre... Isso e outra difficuldade... Tem-me apoquentado
muito... Naturalmente dal-o a criar a alguma mulher, longe, la p'ra
Alcobaca ou p'ra Pombal... A felicidade, padre-mestre, era que a crianca
nascesse morta!

--Era um anjinho mais... rosnou o conego sorvendo a sua pitada.


Logo n'essa noite elle fallou a S. Joanneira da ida para a Vieira, em
baixo na saleta onde ella estava arranjando pires de marmelada que
andavam a seccar para a convalescenca de D. Josepha. Comecou por dizer
que lhe alugara a casa do Ferreiro...

--Mas isso e um nicho! exclamou ella logo. Onde hei de eu metter a
pequena?

--Ora ahi e que esta. E que justamente a Amelia d'esta vez nao vai a
Vieira.

--Nao vai!?

Foi so entao que o conego lhe explicou que a mana nao podia ir so para a
Ricoca, e que elle tinha pensado em mandar com ella Amelia... Era uma
idea que lhe viera n'essa manha.

--Eu nao posso ir, tenho de tomar os meus banhos, a senhora bem sabe...
A pobre de Christo nao ha de estar para la so, com uma criada.
Portanto...

A S. Joanneira teve um silenciosinho desconsolado:

--Isso e verdade. Mas olhe, para lhe dizer com franqueza, custa-me bem
deixar a pequena... Se eu pudesse dispensar os banhos, ia eu.

--Qual ia! A senhora vem p'r'a Vieira. Eu tambem nao hei de estar la
so... Sua ingrata, sua ingrata!...--E tomando um tom muito serio:--A
senhora veja bem. A Josepha esta com os pes p'r'a cova. Ella sabe que o
que eu tenho para mim chega. Ella tem affeicao a pequena, sempre e
madrinha; se a vir agora a tratal-a na doenca, a estar alli so com ella
uns mezes, fica pelo beico. Olhe que a mana ainda vale um par de mil
cruzados. A pequena pode apanhar um bom dote. Nao lhe digo mais nada...

E a S. Joanneira concordou logo--uma vez que era vontade do senhor
conego.

Em cima, Amaro estava contando rapidamente a Amelia "o grande plano", a
scena com a velha: que ella se promptificara logo, coitadinha, ja cheia
de caridade, desejando ate ajudar para o enxoval do pequeno...

--N'ella podes ter confianca, e uma santa... De modo que esta tudo
salvo, filha. E estar mettida quatro ou cinco mezes na Ricoca.

Era isso que fazia choramingar Amelia: perder a estacao da Vieira, o
divertimento dos banhos!... Ir enterrar-se todo um verao n'aquelle
sinistro casarao da Ricoca! A unica vez que la fora, ja ao fim da tarde,
ficara estarrecida de medo. Tudo tao escuro, d'um echo tao concavo...
Tinha a certeza que ia la morrer, n'aquelle degredo.

--Tolice! fez Amaro. E dar gracas ao Senhor de me ter inspirado esta
idea de salvacao. Demais tens a D. Josepha, tens a Gertrudes, o pomar
para passear... E eu vou-te la ver todos os dias. Ate has de gostar,
veras.

--Emfim que lhe hei de eu fazer? E aguentar. E com duas grossas lagrimas
nas palpebras, amaldicoava intimamente aquella paixao que so amarguras
lhe dava, e que agora, quando toda a Leiria ia para a Vieira, a forcava
a ella a ir fechar-se na solidao da Ricoca, ouvindo tossir a velha e os
caes uivar na quinta...--E a mama, que diria a mama?

--Que ha de dizer? A D. Josepha nao pode ir p'r'a quinta so, sem uma
enfermeira de confianca! Nao te de cuidado. O padre-mestre esta la em
baixo a trabalhal-a... E eu vou ter com ella, que ja aqui estou so ha
bocado comtigo, e n'estes ultimos dias e necessario ter cautelinha...

Desceu. Justamente o conego subia, e encontraram-se na escada.

--Entao? perguntou Amaro ao ouvido do padre-mestre.

--Tudo arranjado. E por la?

--Idem.

E no escuro da escada os dois padres apertaram-se silenciosamente a mao.


D'ahi a dias, depois d'uma scena de prantos, Amelia partiu com D.
Josepha para a Ricoca n'um _char-a-banc_.

Tinham arranjado, com almofadas, um recanto commodo para a
convalescente. O conego acompanhava-a, furioso com aquelle incommodo. E
a Gertrudes ia em cima na almofada, a sombra da montanha que faziam
sobre o tope do carro os bahus de couro, os cestos, as latas, as
trouxas, os saccos de chita, o acafate onde miava o gato, e um fardo
amarrado com cordas contendo os paineis dos santos mais queridos de D.
Josepha.

Depois, ao fim da semana, foi a jornada da S. Joanneira para a Vieira,
de noite, por causa da calma. A rua da Misericordia estava atravancada
com o carro de bois, que conduzia as loucas, os enxergoes, o trem de
cozinha; e no mesmo _char-a-banc_ que fora a Cortegassa, ia agora a S.
Joanneira e a _Ruca_ que levava tambem no regaco um acafate com o gato.

O conego fora na vespera, so Amaro assistia a partida da S. Joanneira. E
depois de toda uma azafama, de galgarem cem vezes de baixo a cima as
escadas por um cestinho que esquecera ou um embrulho que desapparecia,
quando a _Ruca_ emfim fechou a porta a chave, a S. Joanneira, ja no
estribo do _char-a-banc_, rompeu a chorar.

--Entao, minha senhora, entao! disse Amaro.

--Ai, senhor parocho, deixar a pequena!... Mal sabe o que me custa...
Parece que a nao torno a ver. Appareca pela Ricoca, faca-me essa esmola.
Veja se ella esta contente...

--Va descansada, minha senhora.

--Adeus, senhor parocho. Muito obrigada por tudo... Ai os favores que
lhe devo!

--Tolices, minha senhora... Boa jornada, de noticias! Recados ao
padre-mestre. Adeus, minha senhora! adeus, Ruca...

O _char-a-banc_ partiu. E pelo mesmo caminho por onde elle ia rolando,
Amaro foi andando devagar ate a estrada da Figueira. Eram entao nove
horas, nascera ja o luar d'uma noite calida e serena de agosto. Uma
tenue nevoa luminosa suavisava a paizagem calada. Aqui e alem uma
fachada saliente de casa rebrilhava, batida da lua, entre as sombras do
arvoredo. Ao pe da ponte, parou a olhar melancolicamente o rio que
corria sobre a areia com uma susurracao monotona; nos logares em que as
arvores se debrucavam, havia escuridoes cerradas; e adiante uma
claridade tremia sobre a agua, como um tecido de filigrana faiscante.
Alli esteve, n'aquelle silencio que o calmava, fumando cigarros e
atirando as pontas para o rio, embebido n'uma tristeza vaga. Depois,
ouvindo as onze, veio voltando para a cidade, passou pela rua da
Misericordia n'um enternecimento de recordacoes: a casa, com as janellas
fechadas, sem as cortinas de cassa, parecia abandonada para sempre; os
vasos de alecrim tinham ficado esquecidos aos cantos da janella...
Quantas vezes Amelia e elle se tinham encostado aquella varanda! Havia
entao um craveiro fresco, e conversando, ella cortava uma folha,
trincava-a nos dentinhos. Tudo tinha acabado agora!--E na Misericordia,
ao lado, o piar das corujas no silencio dava-lhe uma sensacao de ruina,
de solidao e de fim eterno.

Foi andando para casa, devagar, com os olhos arrazados d'agua.

A criada veio logo a escada dizer-lhe que o tio Esguelhas, n'uma
affliccao, viera procural-o duas vezes, haviam de ser nove horas. A Toto
estava a morrer, e so queria receber os sacramentos da mao do senhor
parocho.

Amaro, apesar da sua repugnancia supersticiosa em voltar assim n'essa
noite, para um fim tao triste, ao meio das recordacoes felizes da sua
paixao, foi, para obsequiar o tio Esguelhas; mas impressionava-o aquella
morte, coincidindo com a partida d'Amelia, e como completando a subita
dispersao de quanto ate ahi o interessara ou estivera misturado a sua
vida.

A porta da casa do sineiro estava entreaberta, e na escuridao da entrada
topou com duas mulheres que sahiam suspirando. Foi logo direito a alcova
da paralytica: duas grandes velas de cera, trazidas da igreja, ardiam
sobre uma mesa; um lencol branco cobria o corpo da Toto; e o padre
Silverio, que fora decerto chamado por estar de semana, lia o Breviario,
com o lenco nos joelhos, os seus grandes oculos na ponta do nariz.
Ergueu-se apenas viu Amaro:

--Ah, collega, disse muito baixo, andaram a procural-o por toda a
parte... A pobre de Christo queria-o a vosse... Eu, quando me foram
buscar, ia fazer a partida a casa do Novaes. E a partida do sabbado...
Que scena! Morreu na impenitencia, como era dos livros. Quando me viu, e
que vosse nao vinha, que espectaculo! Ate tive medo que me cuspisse no
crucifixo...

Amaro, sem dar uma palavra, ergueu uma ponta do lencol, mas deixou-o
logo recahir sobre a face da morta. Depois subiu acima ao quarto onde o
sineiro, estirado sobre a cama, voltado para a parede, solucava
desesperadamente; estava com elle outra mulher, que se conservava a um
canto, muda e immovel, com os olhos no chao, no vago aborrecimento que
lhe dava aquelle pesado dever de visinha. Amaro tocou no hombro do
sineiro, fallou-lhe:

--E necessario resignacao, tio Esguelhas... Sao decretos do Senhor...
Para ella e ate uma felicidade.

O tio Esguelhas voltou-se; e reconhecendo o parocho, por entre o veo das
lagrimas que lhe alagavam os olhos, tomou-lhe a mao, quiz beijar-lh'a.
Amaro recuou:

--Entao, tio Esguelhas!... Deus ha de ser misericordioso, ha de lhe
levar em conta a sua dor...

Elle nao o escutava, sacudido d'um pranto convulsivo,--emquanto a
mulher, muito tranquillamente, limpava ora um ora outro canto do olho.

Amaro desceu; e para alliviar o bom Silverio d'aquelle servico
excepcional, tomou o seu logar ao pe da vela, com o Breviario na mao.

Alli ficou ate tarde. A visinha ao sahir veio dizer-lhe que o tio
Esguelhas tinha pegado a dormir; e ella promettia voltar com a
amortalhadeira, mal rompesse a manha.

Toda a casa entao ficou n'aquelle silencio, que a visinhanca do vasto
edificio da Se fazia parecer mais soturno; so as vezes um mocho piava
debilmente nos contrafortes, ou o grosso bordao batia os quartos. E
Amaro, tomado d'um indefinido terror, mas preso alli por uma forca
superior da consciencia sobresaltada, ia precipitando as oracoes... As
vezes o livro cahia-lhe sobre os joelhos; e entao, immovel, sentindo por
detraz a presenca d'aquelle cadaver coberto do lencol, recordava, n'um
contraste amargo, outras horas em que o sol banhava o pateo, as
andorinhas esvoacavam, e elle e Amelia subiam rindo para aquelle quarto
onde agora, sobre a mesma cama, o tio Esguelhas dormitava com solucos
mal acalmados...




XXII


O conego Dias recommendara muito a Amaro que ao menos nas primeiras
semanas, para evitar as suspeitas da mana e da criada, nao fosse a
Ricoca. E a vida d'Amaro tornou-se entao mais triste, mais vazia que
outr'ora, quando pela primeira vez deixando a casa da S. Joanneira viera
para a rua das Sousas. Todos os seus conhecidos estavam fora de Leiria:
D. Maria da Assumpcao na Vieira; as Gansosinhos ao pe d'Alcobaca com a
tia, a famosa tia que havia dez annos estava para morrer e para lhes
deixar uma grande herdade. Depois do servico da Se, as horas, todo o
longo dia, arrastavam-se pesadas como chumbo. Nao estaria mais separado
de toda a communicacao humana, se como Santo Antonio vivesse nos areaes
do deserto libyco. So o coadjutor que, coisa singular, nunca lhe
apparecia nos tempos felizes, voltara agora, como o companheiro fatidico
das horas tristes, a visital-o uma, duas vezes por semana, ao fim do
jantar, mais magro, mais chupado, mais soturno, com o seu eterno
guardachuva na mao. Amaro odiava-o; as vezes, para o impor, fingia-se
todo occupado n'uma leitura; ou precipitando-se para a mesa, mal lhe
sentia nos degraus as passadas lentas:

--Amigo coadjutor, desculpe, que estou aqui a rabiscar uma coisa.

Mas o homem installava-se, com o odioso guardachuva entre os joelhos:

--Nao se prenda, senhor parocho, nao se prenda.

E Amaro, torturado por aquella figura lugubre que nao se mexia na
cadeira, atirava a penna, furioso, agarrava o chapeo:

--Nao estou hoje p'r'a coisa, vou espairecer.

E a primeira esquina descartava-se bruscamente do coadjutor.

As vezes, farto de solidao, ia visitar o Silverio. Mas a felicidade
pachorrenta d'aquelle ser obeso, occupado em colleccionar receitas de
medicina caseira e em observar as perturbacoes phantasticas da sua
digestao; os seus constantes louvores do doutor Godinho, dos pequenos e
da senhora; as chalacas obsoletas que elle repetia havia quarenta annos
e a innocente hilaridade que ellas lhe davam, impacientavam Amaro.
Sahia, enervado, pensando na sorte inimiga era a felicidade por fim:
porque nao havia de elle ser tambem um bom padre caturra, com uma
pequenina mania tyrannica, parasita regalado d'uma familia respeitavel,
tendo um d'estes sangues tranquillos que giram sob camadas de gordura,
sem perigo de transbordar e de causar desgracas, como um riacho que
corre por debaixo d'uma montanha?...

Outras vezes ia ao collega Natario, cuja fractura, mal tratada ao
principio, o retinha ainda na cama com o apparelho na perna. Mas ahi,
enjoava-o o aspecto do quarto--impregnado d'um cheiro d'arnica e de
suor, com uma profusao de trapos ensopados em malgas vidradas, e
esquadroes de garrafas sobre a commoda entre fileiras de santos.
Natario, mal o via apparecer, rompia em queixas: As cavalgaduras dos
medicos! A sua ma sorte habitual! As torturas a que o forcavam! O atrazo
em que estava a medicina n'este maldito paiz!... E ia salpicando o
soalho negro de expectoracoes e de pontas de cigarro. Desde que estava
doente, a saude dos outros, sobretudo dos amigos, indignava-o como uma
offensa pessoal.

--E vosse sempre rijo, hein? Pudera!--murmurava com rancor.

E pensar que aquella besta do Brito nunca lhe doera a cabeca! E que o
alarve do abbade se gabava de nunca ter estado na cama depois das sete
da manha! Animaes!

Amaro entao dava-lhe as novidades: alguma carta que recebera do conego,
da Vieira, as melhoras da D. Josepha...

Mas Natario nao se interessava pelas pessoas a quem apenas o unia a
convivencia e a amizade; interessavam-n'o so os seus inimigos, com quem
tinha ligacoes d'odio. Queria saber do escrevente, se ja tinha estourado
de fome...

--Esse ao menos pude-lhe ser bom antes de cahir aqui n'esta maldita
cama!...

As sobrinhas appareciam entao--duas creaturinhas sardentas, d'olhos
muito pisados. O seu grande desgosto era que o titi nao mandasse vir a
_benzedeira_ por-lhe _virtude_ na perna: era o que tinha curado o
morgadinho da Barrosa, e o Pimentel d'Ourem...

Natario, na presenca das _duas rosas do seu canteiro_, calmava-se.

--Coitaditas, nao e por falta de cuidados d'ellas que eu ainda nao
arribei... Mas tenho soffrido, caramba!

E as duas rosas, com o mesmo movimento simultaneo, voltavam-se para o
lado limpando os olhos aos lencos.

Amaro sahia d'alli, mais enfastiado.

Para se fatigar tentava dar grandes passeios pela estrada de Lisboa. Mas
apenas se afastava do movimento da cidade, a sua tristeza tornava-se
mais intensa, concordando com aquella paizagem de collinas tristes e
arvores enfezadas: e a sua vida apparecia-lhe como essa mesma estrada
monotona e longa, sem um incidente que a alegrasse, estirando-se
desoladamente ate se perder nas brumas do crepusculo. As vezes, ao
voltar, entrava no cemiterio, ia passeando entre os renques de
cyprestes, sentindo aquella hora do fim da tarde a emanacao adocicada
das moitas de goivos; lia os epitaphios; encostava-se a grade dourada do
jazigo da familia Gouvea, contemplando os emblemas em relevo, um chapeo
armado e um espadim, seguindo as negras letras da famosa ode que lhe
adorna a lapida:


Caminhante, detem-te a contemplar
      Estes restos mortaes;
E, se sentires a magoa a transbordar,
      Detem teus ais.
Que Julio Cabral da Silva Maldonado
      Mendonca de Gouvea,
Moco fidalgo, bacharel formado,
      Filho da illustre Cea,
Ex-administrador d'este concelho,
      Commendador de Christo,
Foi de virtudes singular espelho,
      Caminhante, cre n'isto.


Depois era o rico mausoleo do Moraes, onde sua esposa, que agora, rica e
quarentona, vivia em concubinagem com o bello capitao Trigueiros, fizera
gravar uma piedosa quadra:


Entre os anjos espera, o esposo,
A metade do teu coracao
Que no mundo ficou, tao sozinha,
Toda entregue ao dever da oracao!...


Algumas vezes, ao fundo do cemiterio, junto ao muro, via um homem
ajoelhado ao pe d'uma cruz negra, que um chorao assombreava, ao lado da
valla dos pobres. Era o tio Esguelhas, com a sua moleta no chao, rezando
sobre a sepultura da Toto. Ia fallar-lhe, e mesmo, n'uma igualdade que
aquelle logar justificava, passeavam familiarmente, hombro a hombro,
conversando. Amaro, com bondade, consolava o velho: de que servia a
desgracada rapariga a vida para a passar estirada n'uma cama?

--Sempre era viver, senhor parocho... E eu, veja agora isto, sosinho de
dia e de noite!

--Todos tem as suas solidoes, tio Esguelhas, dizia melancolicamente
Amaro.

O sineiro entao suspirava, perguntava pela snr.^a D. Josepha, pela
menina Amelia...

--La esta na quinta.

--Coitadita, nao esta ma estopada...

--Cruzes da vida, tio Esguelhas.

E continuavam calados por entre as ruas de buxo que fecham os canteiros
cheios do negrejamento das cruzes e da brancura das lapidas novas.
Amaro, as vezes, reconhecia alguma sepultura que elle mesmo tinha
aspergido e consagrado: onde estariam aquellas almas que elle
recommendara a Deus em latim, distrahido, engorolando a pressa as
oracoes para ir ter com Amelia? Eram jazigos de gente da cidade; elle
conhecia de vista as pessoas da familia; vira-as entao lavadas em
lagrimas, e agora passeavam em rancho pela Alameda ou chalaceavam ao
balcao das lojas...

Voltava para casa mais triste,--e a sua longa noite comecava,
infindavel. Tentava ler; mas ao fim das dez primeiras linhas bocejava de
tedio e de fadiga. As vezes escrevia ao conego. As nove horas tomava
cha; e depois era um passear sem fim pelo quarto, fumando macos de
cigarros, parando a janella a olhar a negrura da noite, lendo aqui e
alem uma noticia ou um annuncio do _Popular_ e recomecando a passear com
bocejos tao cavos que a criada os ouvia na cozinha.

Para entreter estas noites melancolicas, e por um excesso de
sensibilidade ociosa, tentara fazer versos, pondo o seu amor e a
historia dos dias felizes nas formulas conhecidas da saudade lyrica:


Lembras-te d'esse tempo da delicias,
O anjo feiticeiro, Amelia amada,
Quando tudo eram risos e ventura
E a vida nos corria socegada?

Lembras-te d'essa noite de poesia
Em que a lua brilhava pelos ceos,
E nos unindo as almas, o Amelia,
Erguemos nossa prece para Deus?...


Mas a despeito de todos os esforcos nunca passara d'estas duas
quadras--apesar de as ter produzido com uma facilidade
promettedora--como se o seu ser contivesse apenas estas duas gottas
isoladas de poesia, e, soltas ellas a primeira pressao, nada mais
restasse senao a secca prosa do temperamento carnal.

E esta existencia varia relaxara-lhe tao subtilmente todo o machinismo
da vontade e da accao, que qualquer trabalho que lhe pudesse encher a
fastidiosa concavidade das horas infindaveis era-lhe odioso como o peso
d'um fardo injusto. Preferia ainda os tedios da ociosidade aos tedios da
occupacao. A nao serem os deveres estrictos que elle nao podia desleixar
sem escandalo e sem censura--desembaracara-se, pouco a pouco, de todas
as praticas do zelo interior: nem a oracao mental, nem as visitas
regulares ao Santissimo, nem as meditacoes espirituaes, nem o rosario a
Virgem, nem a leitura a noite do Breviario, nem o exame de
consciencia--todas estas obras da devocao, estes meios secretos de
santificacao progressiva substituia-os pelos infindaveis passeios pelo
quarto, do lavatorio a janella, e por macos de cigarros fumados ate ao
negro dos dedos. A missa, pela manha, era rapidamente engorolada; o
servico da parochia feito com surdas revoltas de impaciencia; tornara-se
consummadamente o _Indignus sacerdos_ dos ritualistas; e tinha na sua
ampla totalidade os trinta e cinco defeitos e os sete meios defeitos que
os theologos attribuem ao _mau padre_.

So lhe restava atraves da sua sentimentalidade um appetite tremendo. E
como a cozinheira era excellente, e a snr.^a D. Maria da Assumpcao,
antes da sua partida para a Vieira, lhe deixara um fornecimento de cento
e cincoenta missas a cruzado--banqueteava-se, tratando-se a gallinha e a
geleia, regando-se d'um vinho picante da Bairrada que o padre-mestre lhe
escolhera. E alli ficava a mesa, horas esquecidas, de perna esticada,
fumando sobre o cafe, e lamentando nao ter a mao a sua Ameliasita...

--Que fara ella por la, a pobre Ameliasita! pensava, espreguicando-se
com tedio e com langor.


A pobre Ameliasita, na Ricoca, amaldicoava a sua vida.

Logo durante a jornada no _char-a-banc_ D. Josepha lhe fizera
tacitamente sentir que d'ella nao tinha a esperar nem a antiga amizade,
nem o perdao do escandalo... E assim foi, quando se installaram. A velha
tornou-se intratavel: era todo um modo cruel de abandonar o _tu_, de a
tratar por _menina_; uma recusa rispida se Amelia lhe queria arranjar a
almofada ou aconchegal-a no chale; um silencio reprehensivo quando ella
lhe passava o serao no quarto, costurando; e a todo o momento allusoes
suspiradas ao triste encargo que Deus lhe mandava no fim dos seus
dias...

Amelia, comsigo, accusava o parocho: elle promettera-lhe que a madrinha
seria toda caridade, toda cumplicidade; entregava-a por fim a uma
semelhante ferocidade de velha virgem devota!...

Quando se viu n'aquelle casarao da Ricoca, n'um quarto regelado, pintado
a cor de canario, lugubremente mobilado com uma cama de docel e duas
cadeiras de couro, chorou toda a noite com a cabeca, enterrada no
travessseiro--torturada por um cao que debaixo das janellas, estranhando
sem duvida as luzes e o movimento na casa, uivou ate de madrugada.

Ao outro dia desceu a quinta a ver os caseiros. Era talvez boa gente com
quem podia distrahir-se. Encontrou uma mulher, alta e lugubre como um
cypreste, carregada de luto: um grande lenco negro tingido, muito puxado
para a testa, dava-lhe um ar de farricoco; e a sua voz gemebunda tinha
uma tristeza de dobre a finados. O homem pareceu-lhe ainda peor,
semelhante a um ourango-tango, com duas orelhas enormes muito despegadas
do craneo, uma saliencia bestial de queixo, as gengivas deslavadas, um
corpo desengoncado de tisico, de peito mettido para dentro. Abalou bem
depressa, foi ver o pomar: andava maltratado; as ruasitas estavam
invadidas por um hervacal humido; e a sombra das arvores muito juntas,
n'um terreno baixo, cercado d'altos muros, dava uma sensacao doentia.

Era ainda preferivel passar os seus dias mettida no casarao; dias
infindaveis em que as horas se iam movendo com o vagar fastidioso d'um
desfilar funerario.

O seu quarto era na frente; e pelas duas janellas recebia a impressao
triste da paizagem que se estendia defronte, uma ondulacao monotona de
terras estereis com alguma magra arvore aqui e alem, um ar abafado em
que parecia errar constantemente a exhalacao de paues proximos e de
baixas humidas, e a que nem o sol de setembro dissipava o tom
sezonatico.

Logo pela manha ia ajudar a levantar D. Josepha, accommodal-a no canape;
depois vinha costurar para ao pe d'ella--como outr'ora na rua da
Misericordia para ao pe da mai; mas agora em logar das boas
"cavaqueiras" tinha so o silencio intratavel da velha e a sua ronqueira
incessante. Pensara em fazer vir o seu piano da cidade; mas, apenas em
tal fallou, a velha exclamou com azedume:

--A menina esta doida... Nao tenho saude para tocatas! Ora o
desproposito!

A Gertrudes tambem nao lhe fazia companhia; nas horas em que nao estava
ao pe da velha, ou na cozinha, desapparecia; era justamente d'aquella
freguezia, e passava o seu tempo pelos casaes, palrando com as antigas
visinhas.

A peor hora era ao anoitecer. Depois de rezar o seu rozario, ficava
junto a janella olhando estupidamente as gradacoes da luz poente; todos
os campos pouco a pouco se perdiam no mesmo tom pardo; um silencio
parecia descer, pousar sobre a terra; depois uma primeira estrellinha
tremeluzia e brilhava; e diante d'ella era entao so uma massa inerte de
sombra muda ate ao horisonte, aonde ainda ficava um momento uma delgada
tira cor de laranja desbotada. O seu pensamento, sem nenhum tom de luz
ou contorno de objecto em redor que o prendesse, ia muito saudoso para
longe, para a Vieira; aquella hora a mai e as amigas recolhiam do
passeio na praia; ja todas as redes estavam apanhadas; ja pelos
palheiros comecam a apparecer as luzes; e a hora do cha, dos quinos
alegres, quando os rapazes da cidade vao em rancho pelas casas amigas,
com uma viola e uma flauta, improvisando _soirees_. E ella alli, so!...

Era entao necessario deitar a velha, rezar com ella e com a Gertrudes o
terco. Accendiam depois o candieiro de latao, pondo-lhe diante uma velha
chapeleira para dar sombra ao rosto da doente; e todo o serao, no
silencio lugubre, apenas se ouvia o rumor do fuso da Gertrudes que fiava
agachada a um canto.

Antes de se deitarem, iam trancar todas as portas, n'um medo constante
de ladroes; e entao comecava para Amelia a hora dos terrores
supersticiosos. Nao podia adormecer, sentido ao pe a negrura d'aquellas
antigas salas deshabitadas e em redor o tenebroso silencio dos campos.
Ouvia ruidos inexplicaveis: era o soalho do corredor que estalava, sob
passadas mulplicadas; era a luz da vela que de repente se dobrava como
sob um halito invisivel; ou a distancia, para os lados da cozinha, o
baque surdo d'um corpo. Accumulava entao as oracoes, encolhida debaixo
da roupa; mas, se adormecia, as visoes do pesadelo continuavam-lhe os
terrores da vigilia. Uma vez acordara de repente, a uma voz que dizia,
gemendo, por traz da alta barra da cama:--_Amelia, prepara-te, o teu fim
chegou!_ Espavorida, em camisa, atravessou correndo a casa, foi
refugiar-se na cama da Gertrudes.

Mas na noite seguinte a voz sepulchral voltou quando ella ia adormecer:
_Amelia, lembra-te dos teus peccados! Prepara-te, Amelia!_ Deu um grito,
desmaiou. Felizmente a Gertrudes, que ainda se nao deitara, correu
aquelle ai agudo que cortara o silencio do casarao. Achou-a estirada ao
traves do leito, com os cabellos soltos da rede rojando no chao, as maos
geladas e como mortas. Desceu a acordar a mulher do caseiro, e ate de
madrugada foi uma azafama para a chamar a vida. Desde esse dia a
Gertrudes dormia ao pe d'ella--e a voz nao tornou a ameacal-a por traz
da barra.

Mas, de noite e de dia, nao a deixou mais a idea da morte e o pavor do
inferno. Por esse tempo, um vendedor ambulante d'estampas passou pela
Ricoca; e a snr.^a D. Josepha comprou-lhe duas lithographias--a _Morte
do Justo_ e a _Morte do Peccador_.

--Que e bom que cada um tenha o exemplo vivo diante dos olhos, disse
ella.

Amelia nao duvidou ao principio que a velha, que contava morrer no mesmo
apparato de gloria com que expirava o _Justo_ da estampa, lhe quizera
mostrar a ella, a _peccadora_, a scena pavorosa que a esperava. Odiou-a
por aquella "picardia". Mas a sua imaginacao aterrada nao tardou a dar a
compra da estampa outra explicacao: era Nossa Senhora que alli mandara o
vendedor de pinturas, para lhe mostrar ao vivo na lithographia da _Morte
do Peccador_ o espectaculo da sua agonia: e estava entao certa que tudo
seria assim, traco por traco--o seu anjo da guarda fugindo aos solucos;
Deus-Padre desviando o rosto d'ella com repugnancia; o esqueleto da
morte rindo as gargalhadas; e demonios de cores rutilantes, com todo um
arsenal de torturas, apoderando-se d'ella, uns pelas pernas, outros
pelos cabellos, arrastando-a com uivos de jubilo para a caverna
chammejante toda abalada da tormenta de rugidos que solta a Eterna
Dor... E ella podia ver ainda, no fundo dos ceos, a grande balanca--com
um dos pratos muito alto onde as suas oracoes nao pesavam mais que uma
penna de canario, e o outro prato cahido, de cordas retesadas,
sustentando a enxerga da cama do sineiro e as suas toneladas de peccado.

Cahiu entao n'uma melancolia hysterica que a envelhecia; passava os dias
suja e desarranjada, nao querendo dar cuidado ao seu corpo peccador;
todo o movimento, todo o esforco lhe repugnava; as mesmas oracoes lhe
custavam, como se as julgasse inuteis; e tinha atirado para o fundo
d'uma arca o enxoval que andava a costurar para o filho--porque o
odiava, aquelle ser que ella sentia mexer-se-lhe ja nas entranhas e que
era a causa da sua perdicao. Odiava-o--mas menos que o outro, o parocho
que lh'o fizera, o padre malvado que a tentara, a estragara, a atirara
as chammas do inferno! Que desespero quando pensava n'elle! Estava em
Leiria socegado, comendo bem, confessando outras, namorando-as talvez--e
ella alli sosinha, com o ventre condemnado e enfartado do peccado que
elle la depuzera, ia-se afundindo na perdicao sempiterna!

Decerto esta excitacao a teria matado--se nao fosse o abbade Ferrao que
comecara entao a vir ver muito regularmente a irma do amigo conego.

Amelia ouvira fallar muitas vezes n'elle na rua da Misericordia;
dizia-se la que o Ferrao tinha "ideas exquisitas": mas nao era possivel
recusar-lhe nem a virtude da vida nem a sciencia de sacerdote. Havia
muitos annos que era alli abbade; os bispos tinham-se succedido na
diocese, e elle alli ficara esquecido n'aquella freguezia pobre, de
congrua atrazada, n'uma residencia onde chovia pelos telhados. O ultimo
vigario geral, que nunca dera um passo para o favorecer, dizia-lhe
todavia, liberal de palavriado:

--Vosse e um dos bons theologos do reino. Vosse esta predestinado por
Deus para um bispado. Vosse ainda apanha a mitra. Vosse ha de ficar na
historia da Igreja portugueza como um grande bispo Ferrao!

--Bispo, senhor vigario geral! Isso era bom! Mas era necessario que eu
tivesse o arrojo d'um Affonso d'Albuquerque ou d'um D. Joao de Castro,
para aceitar aos olhos de Deus semelhante responsabilidade!

E alli ficara, entre gente pobre, n'uma aldeia de terra escassa, vivendo
de dois pedacos de pao e uma chavena de leite, com uma batina limpa onde
os remendos faziam um mappa, precipitando-se a uma meia legua por um
temporal desfeito se um parochiano tinha uma dor de dentes, passando uma
hora a consolar uma velha a quem tinha morrido uma cabra... E sempre de
bom humor, sempre com um cruzado no fundo do bolso dos calcoes para uma
necessidade do seu visinho, grande amigo de todos os rapazitos a quem
fazia botes de cortica, e nao duvidando parar, se encontrava uma
rapariga bonita, o que era raro na freguezia, e exclamar: "Linda moca,
Deus a abencoe!"

E todavia, em novo, a pureza dos seus costumes era tao celebre, que lhe
chamavam "a donzella".

De resto, padre perfeito no zelo da Igreja; passando horas d'estacao aos
pes do Santissimo Sacramento; cumprindo com uma felicidade fervente as
menores praticas da vida devota; purificando-se para os trabalhos do dia
com uma profunda oracao mental, uma meditacao de fe, d'onde a sua alma
sahia mais agil, como d'um banho fortificante; preparando-se para o
somno com um d'estes longos e piedosos exames de consciencia, tao uteis,
que Santo Agostinho e S. Bernardo faziam do mesmo modo que Plutarcho e
Seneca, e que sao a correccao laboriosa e subtil dos pequenos defeitos,
o aperfeicoamento meticuloso da virtude activa, emprehendido com um
fervor de poeta que reve um poema querido... E todo o tempo que tinha
vago, abysmava-se n'um cahos de livros.

Tinha so um defeito o abbade Ferrao: gostava de cacar! Cohibia-se,
porque a caca tira muito tempo, e e sanguinario matar uma pobre ave que
anda azafamada pelos campos nos seus negocios domesticos. Mas nas claras
manhas d'inverno, quando ainda ha orvalho nas giestas, se via passar um
homem d'espingarda ao hombro, o passo vivo, seguido do seu
perdigueiro--iam-se-lhe os olhos n'elle... As vezes porem, a tentacao
vencia: agarrava furtivamente a espingarda, assobiava a _Janota_, e com
as abas do casacao ao vento, la ia o theologo illustre, o espelho de
piedade, atraves de campos e valles... E d'ahi a pouco--pum... pum! Uma
codorniz, uma perdiz em terra! E la voltava o santo homem com a
espingarda debaixo do braco, os dois passaros na algibeira, cosendo-se
com os muros, rezando o seu rosario a Virgem, e respondendo aos _bons
dias_ da gente pelo caminho com os olhos baixos e o ar muito criminoso.

O abbade Ferrao, apesar do seu aspecto "gebo" e do seu grande nariz,
agradou a Amelia, logo desde a primeira visita a Ricoca; e a sua
sympathia cresceu, quando viu que D. Josepha o recebia com pouco
alvoroco, apesar do respeito que o mano conego tinha pela sciencia do
abbade.

A velha, com effeito depois de ter estado so com elle n'uma pratica
d'horas, condemnara-o com uma unica palavra, na sua auctoridade de velha
devota experiente:

--E relaxado!

Nao se tinham realmente comprehendido. O bom Ferrao, tendo vivido tantos
annos n'aquella parochia de quinhentas almas, as quaes cahiam todas, de
maes a filhas, no mesmo molde de devocao simples a Nosso Senhor, Nossa
Senhora e S. Vicente, patrono da freguezia, tendo pouca experiencia de
confissao, encontrava-se subitamente diante d'uma alma complicada de
devota de cidade, d'um beaterio caturra e atormentado; e ao ouvir
aquella extraordinaria lista de peccados mortaes, murmurava espantado:

--E estranho, e estranho...

Percebera bem ao principio que tinha diante de si uma d'essas
degeneracoes morbidas do sentimento religioso, que a theologia chama
_Doenca dos escrupulos_--e de que na sua generalidade estao affectadas
hoje todas as almas catholicas; mas depois, a certas revelacoes da
velha, receou estar realmente em presenca d'uma maniaca perigosa; e
instinctivamente, com o singular horror que os sacerdotes tem pelos
doidos, recuou a cadeira.

Pobre D. Josepha! Logo na primeira noite em que chegara a Ricoca
(contava ella), ao comecar o rosario a Nossa Senhora, lembrara-lhe de
repente que lhe esquecera o saiote de flanella escarlate, que era tao
efficaz nas dores das pernas... Trinta e oito vezes de seguida
recomecara o rosario, e sempre o saiote escarlate se interpunha entre
ella e Nossa Senhora!... Entao desistira, d'exhausta, d'esfalfada. E
immediatamente sentira dores vivas nas pernas, e tivera como uma voz de
dentro a dizer-lhe que era Nossa Senhora por vinganca a espetar-lhe
alfinetes nas pernas...

O abbade pulou:

--Oh, minha senhora!...

--Ai, nao e tudo, senhor abbade!

Havia outro peccado que a torturava: quando rezava, as vezes, sentia vir
a expectoracao; e, tendo ainda o nome de Deus ou da Virgem na boca,
tinha de escarrar; ultimamente engulia o escarro, mas estivera pensando
que o nome de Deus ou da Virgem lhe descia d'embrulhada para o estomago
e se ia misturar com as fezes! Que havia de fazer?

O abbade, d'olhar esgazeado, limpava o suor da testa.

Mas isto nao era o peor: o grave era, que na noite antecedente estava
toda socegada, toda em virtude, a rezar a S. Francisco Xavier--e de
repente, nem ella soube como, poe-se a pensar como seria S. Francisco
Xavier nu em pello!

O bom Ferrao nao se moveu, atordoado. Emfim, vendo-a a olhar anciosa
para elle, a espera das suas palavras e dos seus conselhos, disse:

--E ha muito que sente esses terrores, essas duvidas...?

--Sempre, senhor abbade, sempre!

--E tem convivido com pessoas que, como a senhora, sao sujeitas a essas
inquietacoes?

--Todas as pessoas que conheco, duzias d'amigas, todo o mundo... O
Inimigo nao me escolheu so a mim... A todos se atira...

--E que remedio dava a essas anciedades d'alma...?

--Ai, senhor abbade, aquelles santos da cidade, o senhor parocho, o snr.
Silverio, o snr. Guedes, todos, todos nos tiravam sempre d'embaracos...
E com uma habilidade, com uma virtude...

O abbade Ferrao ficou calado um momento: sentia-se triste, pensando que
por todo o reino tantos centenares de sacerdotes trazem assim
voluntariamente o rebanho n'aquellas trevas d'alma, mantendo o mundo dos
fieis n'um terror abjecto do ceo, representando Deus e os seus santos
como uma corte que nao e menos corrompida nem melhor que a de Caligula e
dos seus libertos.

Quiz entao levar aquelle nocturno cerebro de devota, povoado de
phantasmagorias, uma luz mais alta e mais larga. Disse-lhe que todas as
suas inquietacoes vinham da imaginacao torturada pelo terror d'offender
a Deus... Que o Senhor nao era um amo feroz e furioso, mas um pai
indulgente e amigo... Que e por amor que e necessario servil-o, nao por
medo... Que todos esses escrupulos, Nossa Senhora a enterrar alfinetes,
o nome de Deus a cahir no estomago, eram perturbacoes da razao doente.
Aconselhou-lhe confianca em Deus, bom regimen para ganhar forcas. Que
nao se cansasse em oracoes exageradas...

--E quando eu voltar, disse emfim erguendo-se e despedindo-se,
continuaremos a conversar sobre isto, e havemos de serenar essa alma.

--Obrigada, senhor abbade, respondeu a velha seccamente.

E apenas a Gertrudes d'ahi a pouco entrou a trazer-lhe a botija para os
pes, D. Josepha exclamou, toda indignada, quasi choramingando:

--Ai, nao presta p'ra nada, nao presta p'ra nada!... Nao me percebeu...
E um tapado... E um pedreiro-livre, Gertrudes! Que vergonha n'um
sacerdote do Senhor...

Desde esse dia nao tornou a revelar ao abbade os peccados medonhos que
continuava a commetter; e quando elle, por dever, quiz recomecar a
educacao da sua alma, a velha declarou-lhe sem rodeios que, como se
confessava com o senhor padre Gusmao, nao sabia se seria delicado
receber d'outro a direccao moral...

O abbade fez-se vermelho, respondeu:

--Tem razao, minha senhora, tem razao, deve-se ter muita delicadeza
n'essas coisas...

Sahiu. E d'ahi por diante, depois de ter entrado no quarto a saber-lhe
da saude, de ter fallado do tempo, da estacao, das doencas que iam,
d'alguma festa na igreja,--apressava-se em se despedir e ir para o
terraco conversar com Amelia.

Vendo-a sempre tao tristonha, interessara-se por ella; para Amelia, as
visitas do abbade eram uma distraccao, n'aquella solidao da Ricoca; e
assim se iam familiarisando, a ponto que nos dias em que elle
regularmente vinha, Amelia punha um mantelete e ia pelo caminho dos
Poyaes esperal-o ate junto a casa do ferrador. As conversas do abbade,
fallador incansavel, entretinham-na, tao differentes dos mexericos da
rua da Misericordia,--como o espectaculo d'um largo valle com arvores,
plantacoes, aguas, pomares e rumor de lavouras, recreia os olhos
habituados as quatro paredes caiadas d'uma trapeira da cidade. Tinha com
effeito uma d'estas conversacoes semelhantes aos _jornaes semanaes de
recreio_, o Thesouro das familias ou as Leituras para seroes, em que de
ha tudo--doutrina moral, historias de viagens, anecdotas dos grandes
homens, dissertacoes sobre a lavoura, citacao d'uma boa chalaca, tracos
sublimes da vida d'um santo, um verso aqui e alem, e ate receitas, como
uma muito util que deu a Amelia para lavar as flanellas sem encolherem.
So era monotono quando fallava da sua familia parochiana, dos
casamentos, baptisados, doencas, questoes, ou quando comecava as suas
historias de caca.

--Uma vez, minha rica senhora, ia eu pelo Corrego das Tristes, quando
uma revoada de perdizes...

Amelia sabia que, pelo menos uma hora, tudo seriam facanhas da _Janota_,
pontarias fabulosas contadas em mimica, com imitacoes de vozes de
passaros, e _pum, pum_ de fusilaria. Ou entao eram descripcoes das
cacadas selvagens que elle lera com gula--a caca ao tigre do Nepal, ao
leao d'Argelia e ao elephante, historias ferozes que arrastavam a
imaginacao da rapariga para longe, para os paizes exoticos onde a herva
e alta como os pinheiros, o sol queima como um ferro em braza, e entre
cada ramagem reluzem os olhos d'uma fera... E depois, a proposito de
tigres e de malaios, lembrava-lhe uma historia curiosa de S. Francisco
Xavier, e eil-o lancado, o terrivel palrador, na descripcao dos feitos
da Asia, das armadas da India e das estocadas famosas do cerco de Diu!

Foi mesmo um d'esses dias, no pomar, em que o abbade, tendo comecado por
enumerar as vantagens que o conego tiraria de transformar o pomar em
terra de lavoura, acabara por contar perigos e valores dos missionarios
da India e do Japao--que Amelia, entao em toda a intensidade dos seus
terrores nocturnos, fallou dos ruidos que ouvia na casa e dos
sobresaltos que lhe davam.

--Oh, que vergonha! disse o abbade rindo; uma senhora da sua idade ter
medo de papoes...

Ella entao, attrahida por aquella bondade do senhor abbade, contou-lhe
as vozes que ouvia de noite por detraz da barra da cama.

O abbade poz-se serio:

--Minha senhora, isso sao imaginacoes que deve a todo o custo dominar...
Decerto tem havido prodigios no mundo, mas Deus nao se poe assim a
fallar a qualquer, por detraz das barras das camas, nem permitte ao
demonio que o faca... Essas vozes, se as ouve, e se os seus peccados sao
grandes, nao vem de detraz da cama, vem-lhe de si mesmas, da sua
consciencia... E pode entao fazer dormir ao pe de si a Gertrudes, e cem
Gertrudes, e todo o batalhao de infanteria, que as ha de continuar a
ouvir... Havia de as ouvir, mesmo que fosse surda. O que e necessario e
calmar a consciencia que reclama penitencia e purificacao...

Tinham subido ao terraco, fallando assim: e Amelia sentara-se fatigada
n'um dos bancos de pedra que alli havia, e ficara a olhar a quinta ao
longe, os tectos dos curraes, a longa rua de loureiros, a eira, e a
distancia os campos que se succediam planos e avivados do tom humido que
lhes dera a chuva ligeira da manha: agora a tarde estava d'uma placidez
clara, sem vento, com grandes nuvens paradas que o sol do poente tocava
de vivos cor de rosa tenro... Pensava n'aquellas palavras tao sensatas
do abbade, no descanso que gozaria se cada peccado que lhe pesava na
alma como um penedo se tornasse ligeiro e se dissipasse sob a accao da
penitencia. E vinham-lhe desejos de paz, d'um repouso igual a quietacao
dos campos que se estendiam diante d'ella.

Um passaro cantou, depois calou-se; e recomecou d'ahi a um momento com
um trinado tao vibrante, tao alegre, que Amelia sorria, escutando-o.

--E um rouxinol...

--Os rouxinoes nao cantam a esta hora, disse o abbade. E um melro... Ahi
esta um que nao tem medo de phantasmas, nem ouve vozes... Olha que
enthusiasmo, o maganao!

Era com effeito um gorgear triumphante, um delirio de melro feliz, que
dera de repente a todo o pomar uma sonoridade festiva.

E Amelia, diante d'aquelle chilrear glorioso d'um passaro contente,
subitamente, sem razao, n'um d'estes abalos nervosos que vem as mulheres
hystericas, rompeu a chorar.

--Entao, que e isso, que e isso? fez o abbade muito surprehendido.

Tomou-lhe a mao, com uma familiaridade de velho e d'amigo, calmando-a.

--Que infeliz que sou!... murmurou ella aos solucos.

Elle entao muito paternal:

--Nao tem razao para o ser... Sejam quaes forem as affliccoes, as
inquietacoes, uma alma christa tem sempre a consolacao a mao... Nao ha
peccado que Deus nao perdoe, nem dor que nao calme, lembre-se d'isso...
O que nao deve e guardar em si o seu desgosto... E isso que a suffoca,
que a faz chorar... Se eu lhe posso valer, socegal-a, e procurar-me...

--Quando? disse ella toda desejosa ja de se refugiar na proteccao
d'aquelle santo homem.

--Quando quizer, disse elle rindo. Eu nao tenho horas para consolar... A
igreja esta sempre aberta, Deus esta sempre presente...

Ao outro dia cedo, antes da hora em que a velha se erguia, Amelia foi a
residencia; e durante duas horas esteve prostrada diante do pequeno
confessionario de pinho--que o bom abbade por suas maos pintara d'azul
escuro, com extraordinarias cabecinhas d'anjos que em logar d'orelhas
tinham azas, uma obra d'alta arte de que elle fallava com uma secreta
vaidade.




XXIII


O padre Amaro acabara de jantar, e fumava, com os olhos no tecto, para
nao ver o carao chupado do coadjutor que havia meia hora alli estava,
immovel e espectral, fazendo cada dez minutos uma pergunta que cahia no
silencio da sala como os quartos melancolicos que da de noite um relogio
de cathedral.

--O senhor parocho ja nao e assignante da _Nacao_?

--Nao senhor, leio o _Popular_.

O coadjutor recahiu no silencio, comecando logo a colligir
laboriosamente as palavras para uma nova pergunta. Soltou-a emfim, com
lentidao:

--Nao se tornou a saber d'aquelle infame que escreveu o _Communicado_?

--Nao senhor, foi para o Brazil.

A criada entrou, n'este momento, dizendo que "estava alli uma pessoa que
queria fallar ao senhor parocho". Era a sua maneira d'annunciar a
presenca de Dionysia na cozinha.

Havia semanas que ella nao apparecia--e Amaro, curioso, sahiu logo da
sala fechando a porta sobre si, e chamou a matrona ao patamar.

--Grande novidade, senhor parocho! E vim a correr, que e serio. Esta ca
o Joao Eduardo!

--Ora essa! exclamou o parocho. E eu justamente a fallar d'elle! E
extraordinario! Olha que coincidencia...

--E verdade, vi-o hoje. Fiquei banzada... E ja estou informada de tudo.
O homem esta mestre dos filhos do Morgadinho.

--Que Morgadinho?

--O Morgadinho dos Poyaes... Se vive la, ou se vai pela manha e vem a
noite, isso nao sei. O que sei e que voltou... E janota, fato novo... Eu
entendi que devia avisar, porque pode estar certo que elle, mais dia
menos dia, da pela Ameliasinha la na Ricoca... E no caminho p'ra casa do
Morgado... Que lhe parece?...

--Forte besta! rosnou Amaro com rancor. Quando nao serve e que apparece.
Entao por fim nao foi para o Brazil?

--Pelos modos, nao... Que a sombra d'elle nao era, era elle mesmo em
carne e osso... A sahir da loja do Fernandes por signal, e todo
peralta... Sempre e bom avisar a rapariga, senhor parocho, que se nao va
ella plantar de janella...

Amaro deu-lhe as duas placas que ella esperava--e d'ahi a um quarto
d'hora, desembaracado do coadjutor, ia no caminho da Ricoca.


Batia-lhe forte o coracao quando avistou o casarao amarello, pintado de
novo, o largo terraco lateral em linha com o muro do pomar, ornado
d'espaco a espaco no parapeito de vasos nobres de pedra. Ia emfim,
depois de tao longas semanas, ver a sua Ameliasinha! E ja se alvorocava
a idea das exclamacoes apaixonadas com que ella lhe cahiria nos bracos.

Ao rez do chao eram as cavallaricas, do tempo da familia morgada que
outr'ora alli habitara, agora abandonadas as ratazanas e aos tortulhos,
recebendo a luz por estreitas janellas gradeadas que quasi desappareciam
sob camadas de teias de aranha; entrava-se por um immenso pateo escuro,
onde havia longos annos se acastellava a um canto toda uma montanha de
pipas vazias; e o lance d'escadaria nobre, que levava aos aposentos, era
a direita, flanqueado de dois leoesinhos de pedra, benignos e
somnolentos.

Amaro subiu ate um sotao de tecto de carvalho apainelado, sem mobilia,
com a metade do soalho coberta de feijao secco.

E, embaracado, bateu as palmas.

Uma porta abriu-se. Amelia appareceu um instante, toda despenteada e em
saia branca; deu um gritinho, bateu com a porta--e o parocho sentiu-a
fugir para o interior do casarao. Ficou muito desconsolado no meio do
salao, com o seu guardasol debaixo do braco, pensando na boa
familiaridade com que entrava na rua da Misericordia--que ate pareciam
as portas abrir-se de si mesmo e o papel das paredes clarear-se
d'alegria.

Ia bater as palmas outra vez, ja quesilado, quando a Gertrudes
**appareceu**.

--Oh, senhor parocho! Entre, senhor parocho! Ora ate que emfim! Minha
senhora, e o senhor parocho!--gritava, na alegria de ver emfim uma
visita querida, um amigo da cidade, n'aquelle desterro da Ricoca.

Levou-o logo para o quarto de D. Josepha, ao fundo da casa, um quarto
enorme, onde, n'um pequeno canape perdido a um canto, a velha passava os
dias encolhida no seu chale, com os pes embrulhados n'um cobertor.

--Oh, D. Josepha! Como esta? Como esta?

Ella nao pode responder, tomada d'um accesso de tosse que lhe dera a
commocao da visita.

--Como ve, senhor parocho, murmurou emfim muito fraca. Para aqui vou,
arrastando esta velhice. E vossa senhoria? Porque nao tem apparecido?

Amaro desculpou-se vagamente com os afazeres da Se. E comprehendia
agora, ao ver aquella face amarella e cavada, com uma medonha touca de
rendas negras, que tristes horas Amelia alli devia passar. Perguntou por
ella; avistara-a de longe, mas ella deitara a fugir...

--E que nao estava decente para apparecer, disse a velha. Hoje foi dia
de barrela.

Amaro quiz entao saber em que se entretinham, como passavam os dias
n'aquella solidao...

--Eu para aqui estou. A pequena para ahi anda.

Depois de cada palavra, parecia abater-se n'uma fadiga e a sua ronqueira
crescia.

--Entao nao se tem dado bem com a mudanca, minha senhora?

Ella disse que nao, n'um movimento de cabeca.

--Deixe fallar, senhor parocho, acudiu a Gertrudes que ficara de pe, ao
lado do canape, gozando a presenca do senhor parocho.--Deixe fallar... E
que a senhora exagera tambem... Levanta-se todos os dias, da o seu
passeinho ate a sala, come a sua azita de frango... Temol-a aqui,
temol-a arribada... E o que diz o senhor abbade Ferrao, a saude foge a
toda a brida e para voltar vem a passo...

A porta abriu-se. Amelia appareceu, muito escarlate, com o seu antigo
robe-de-chambre de merino roxo, o cabello arranjado a pressa.

--Desculpe, senhor parocho, balbuciou, mas hoje tem sido um dia de
balburdia...

Elle apertou-lhe a mao gravemente: e ficaram calados, como se estivessem
separados pela distancia d'um deserto. Ella nao tirava os olhos do chao,
enrolando com a mao tremula uma ponta da manta de la que trazia solta
pelos hombros. Amaro achava-a mudada, um pouco inchada das faces, com
uma ruga de velhice aos cantos da boca. Para romper aquelle silencio
estranho, perguntou-lhe tambem se se dava bem...

--Para aqui vou indo... E um pouco triste isto. E como diz o senhor
abbade Ferrao, e muito grande para a gente se sentir em familia.

--Ninguem veio para aqui para se divertir, disse a velha sem descerrar
as palpebras, com uma voz secca que perdera toda a fadiga.

Amelia baixou a cabeca, fazendo-se pallida.

Amaro entao, comprehendendo n'um relance que a velha torturava Amelia,
disse com muita severidade:

--E verdade, nao foi para se divertirem... Mas tambem nao foi para se
entristecerem de proposito... Por-se uma pessoa de mau humor e fazer aos
outros a vida negra, e uma falta horrivel de caridade; nao ha peccado
peor aos olhos do Senhor... E indigno da graca de Deus quem tal
pratica...

A velha rompeu a choramingar, muito excitada:

--Ai, o que Deus me guardou para os ultimos annos da vida...

Gertrudes amimou-a. Entao, senhora, que ate lhe fazia peor estar a
affligir-se assim... Ora o disparate! Tudo se havia de remediar com a
ajuda de Deus. Saude nao havia de faltar, nem alegria...

Amelia chegara-se a janella, decerto para esconder tambem as lagrimas
que lhe saltavam dos olhos. E o parocho, consternado com a scena,
comecou a dizer que D. Josepha nao estava supportando com a verdadeira
resignacao d'uma christa aquelles dias de doenca... Nada escandalisava
mais Nosso Senhor que ver as creaturas revoltarem-se contra as dores ou
os encargos que elle mandava... Era insultar a justica dos seus
decretos...

--Tem razao, senhor parocho, tem razao, murmurou a velha muito contrita.
Eu as vezes nem sei o que digo... Sao coisas da doenca.

--Bem, bem, minha senhora, e resignar-se e tratar de ver tudo cor de
rosa. E o sentimento que Deus mais aprecia. Eu comprehendo que e duro,
estar para aqui enterrada...

--E o que diz o senhor abbade Ferrao, acudiu Amelia voltando da janella,
a madrinha estranha... Assim arrancada aos habitos de tantos annos...

Notando entao a citacao repetida das palavras do abbade Ferrao, Amaro
perguntou se elle costumava vir vel-as...

--Ai, tem-nos feito muita companhia, disse Amelia. Vem quasi todos os
dias.

--E um santo! exclamou a Gertrudes.

--Decerto, decerto, murmurou Amaro descontente d'um enthusiasmo tao
vivo. Pessoa de muita virtude...

--De muita virtude, suspirou a velha. Mas...--Calou-se, nao ousando
decerto exprimir as suas reservas de devota.--E exclamou n'uma
supplica:--Ai, o senhor parocho e que devia vir por aqui, ajudar-me a
levar esta cruz da doenca...

--Hei de vir, minha senhora, hei de vir. E bom para a distrahir, para
lhe dar as noticias... E a proposito, tive hontem carta do nosso conego.

Rebuscou na algibeira, leu alguns periodos da carta. O padre-mestre ja
tinha quinze banhos. A praia estava cheia de gente. A D. Maria passara
doente com um furunculo. O tempo famoso. Todas as tardes grandes
passeatas a ver recolher as redes. A S. Joanneira, boa, mas fallando
sempre na filha...

--Pobre mama... choramingou Amelia.

Mas a velha nao se interessava com as novidades, gemendo a sua
ronqueira. Foi Amelia que perguntou pelos amigos de Leiria, pelo senhor
padre Natario, pelo senhor padre Silverio...

Ia escurecendo ja: a Gertrudes fora preparar o candieiro. Amaro emfim
ergueu-se:

--Pois, minha senhora, ate outro dia. Esteja certa que hei de apparecer
de vez em quando. E nada d'affligir... Agasalho, boa dieta, e a
misericordia de Deus nao a ha de abandonar...

--Nao nos falte, senhor parocho, nao nos falte!...

Amelia estendera-lhe a mao, para se despedir alli no quarto; mas Amaro
gracejando:

--Se nao lhe causa incommodo, menina Amelia, sempre e bom vir mostrar-me
o caminho, que eu perco-me n'este casarao.

Sahiram ambos. E apenas no salao, a que as tres largas vidracas davam
ainda uma claridade:

--A velha faz-te a vida negra, filha, disse Amaro parando.

--Que mereco eu mais? respondeu ella baixando os olhos.

--Desavergonhada, eu lh'as cantarei!... Minha Ameliasinha, se soubesses
o que me tem custado...

E fallando, ia abracal-a pelo pescoco.

Mas ella recuou, toda perturbada.

--Que e isso? fez Amaro assombrado.

--O que?

--Esse modo! Tu nao me queres dar um beijo, Amelia? Tu estas doida?

Ella ergueu as maos para elle, n'uma supplicacao anciosa, fallando toda
tremula:

--Nao, senhor parocho, deixe-me! Isso acabou. Bem basta o que
peccamos... Quero morrer na graca de Deus... Que nunca mais se falle em
semelhante coisa!... Foi uma desgraca... Acabou-se... Agora o que quero
e o socego de minha alma...

--Tu estas tola! Quem te metteu isso na cabeca? Ouve ca...

Foi para ella outra vez, com os bracos abertos.

--Nao me toque, pelo amor de Deus,--e vivamente recuou ate a porta.

Elle olhou-a um momento, n'uma colera muda.

--Bem, como queira, disse por fim. Em todo o caso, quero prevenil-a que
o Joao Eduardo voltou, que passa aqui todos os dias, e que e bom nao se
por de janella.

--Que me importa a mim o Joao Eduardo e os outros e tudo o que
passou?...

Elle acudiu, trasbordando d'um sarcasmo amargo:

--Esta claro, agora o grande homem e o senhor abbade Ferrao!

--Devo-lhe muito, e o que sei...

A Gertrudes n'este momento entrava com o candieiro acceso. E Amaro, sem
se despedir d'Amelia, abalou, de guardachuva em riste, rilhando os
dentes de raiva.


Mas a longa caminhada ate a cidade calmou-o. Aquillo na rapariga por fim
era apenas um accesso de virtude e d'escrupulos! Vira-se alli so
n'aquelle casarao, amargurada pela velha, impressionada pelos palavroes
do moralista Ferrao, longe d'elle, e tinha-lhe vindo aquella reaccao de
devota com os seus terrores do outro-mundo e appetites de innocencia...
Chalaca! Se elle comecasse a ir a Ricoca, n'uma semana reganhava todo o
seu dominio... Ah, conhecia-a bem! Era so tocar-lhe, piscar-lhe o
olho... Estava logo rendida.

Passou porem uma noite inquieta, desejando-a mais que nunca. E ao outro
dia a uma hora marchou para a Ricoca, levando-lhe um ramo de rosas.

A velha ficou toda contente ao vel-o. E que lhe dava saude a presenca do
senhor parocho! E se nao fosse a distancia havia de lhe pedir a esmola
de vir todas as manhas. Ate depois d'aquella visitinha rezava com mais
fervor...

Amaro sorria, distrahido, com os olhos cravados na porta.

--E a menina Amelia? perguntou por fim.

--Sahiu... Isso agora todas as manhas e a passeata, disse a velha com
azedume. Vai a residencia, e toda do abbade...

--Ah! fez Amaro com um sorriso livido. Nova devocao, hein?... e pessoa
de muitos meritos, o abbade.

--Ai, nao presta, nao presta! exclamou D. Josepha. Nao me percebe. Tem
ideas muito exquisitas. Nao da virtude...

--Homem de livros... disse Amaro.

Mas a velha erguera-se sobre o cotovelo, e baixando a voz, com o magro
carao acceso em odio:

--E aqui p'ra nos, a Amelia tem-se portado muito mal! Nunca lh'o hei de
perdoar... Confessou-se ao abbade... E uma indelicadeza, sendo a
confessada do senhor parocho, nao tendo recebido de vossa senhoria senao
favores... E uma ingrata, e uma traicoeira!...

Amaro fizera-se pallido.

--Que me diz a senhora?

--A verdade! Que ella nao o nega. Ate se orgulha! E uma perdida, e uma
perdida! Depois do favor que lhe estamos a fazer...

Amaro disfarcou a indignacao que o revolvia. Riu ate. Era necessario nao
exagerar... Nao havia ingratidao. Era uma questao de fe. Se a rapariga
pensava que o abbade a podia dirigir melhor, tinha razao em se abrir com
elle... O que todos queriam e que ella salvasse a sua alma... Que fosse
pela direccao de fulano ou sicrano, isso nao importava... E nas maos do
abbade estava bem.

E chegando vivamente a cadeira para o leito da velha:

--E entao agora, todas as manhas vai a residencia?

--Quasi todas... Que ella nao ha de tardar, vai depois d'almoco, volta
sempre a esta hora... Ai, tem-me causado isto um desgosto!...

Amaro deu um passeiosinho nervoso pelo quarto, e estendendo a mao a
velha:

--Pois minha senhora, eu nao me posso demorar, que vim de fugida... Ate
um dia cedo.

E sem escutar a velha, que lhe pedia com anciedade que ficasse para
jantar---desceu os degraus como uma pedra que rola, metteu furioso pelo
caminho da residencia, ainda com o seu ramo na mao.

Esperava encontrar Amelia na estrada; e nao tardou em a avistar quasi ao
pe da casa do ferreiro, agachada ao pe do vallado, apanhando
sentimentalmente florinhas silvestres.

--Que fazes tu aqui? exclamou, chegando junto d'ella.

Ella ergueu-se, com um gritinho.

--Que fazes tu aqui!? repetiu.

Aquelle _tu_, e aquella voz colerica, ella poz rapidamente um dedo na
boca, assustada. O senhor abbade estava dentro da casa com o ferreiro...

--Ouve la, disse Amaro com os olhos chammejantes, agarrando-lhe o
braco--tu confessaste-te ao abbade?...

--P'ra que quer saber? Confessei... Nao e vergonha nenhuma...

--Mas confessaste _tudo, tudo_? perguntou elle com os dentes cerrados de
raiva.

Ella perturbou-se, e tratando-o ainda por _tu_:

--Foste tu que me disseste muitas vezes... Que era o maior peccado
n'este mundo, esconder alguma coisa ao confessor!

--Bebeda! rugiu Amaro.

Os seus olhos devoravam-na. E, atraves da nevoa de colera que lhe enchia
o cerebro e lhe fazia latejar as veias na fronte, achava-a mais bonita,
com umas redondezas em todo o corpo que ardia por abracar, com uns
labios vermelhos avivados pelo largo ar do campo que elle queria morder
ate ao sangue.

--Ouve, disse-lhe cedendo a uma invasao brutal do desejo. Ouve...
Acabou-se, nao me importa. Confessa-te ao diabo se te agrada... Mas has
de ser a mesma para mim!

--Nao, nao! disse ella com forca, desprendendo-se, prompta a fugir para
casa do ferreiro.

--Tu m'as pagaras, maldita!--rosnou o padre por entre dentes, voltando
as costas, descendo o caminho com passadas de desesperado.

E nao abrandou o passo ate a cidade, levado de um impulso d'indignacao
que, sob aquella doce paz d'um meio d'outono, lhe suggeria planos de
vingancas ferozes. Chegou a casa esfalfado, ainda com o ramo na mao. Mas
ahi, na solidao do quarto, veio-lhe pouco a pouco o sentimento da sua
impotencia. Que lhe podia fazer por fim? Ir pela cidade dizer que ella
estava gravida? Seria denunciar-se a si. Espalhar que estava amigada com
o abbade Ferrao? Era absurdo: um velho de quasi setenta annos, d'uma
fealdade de caricatura, com todo um passado de virtude santa... Mas
perdel-a, nao tornar a ter nos bracos aquelle corpo de neve, nao ouvir
mais aquellas ternuras balbuciadas que lhe arrebatavam a alma para
alguma coisa de melhor que o ceo... Isso nao!

E era possivel que ella, em seis ou sete semanas, tivesse assim
esquecido tudo? N'aquellas longas noites na Ricoca, so na cama, nao lhe
viria uma recordacao das manhas no quarto do tio Esguelhas?... Decerto:
elle sabia-o da experiencia de tantas confessadas que lhe tinham
revelado afflictas a tentacao muda e teimosa que nao deixa a carne que
uma vez peccou...

Nao: devia perseguil-a, e por todos os modos soprar-lhe aquelle desejo
que agora ardia n'elle mais alto e mais ruidoso.

Passou a noite a escrever-lhe uma carta de seis paginas, absurda, cheia
d'imploracoes apaixonadas, de argucias mysticas, de pontos d'exclamacao
e de ameacas de suicidio...

Mandou-a ao outro dia cedo, pela Dionysia. A resposta veio so a noite,
por um rapazito da quinta. Com que sofreguidao rasgou o sobrescripto!
Eram apenas estas palavras: "Peco-lhe que me deixe em paz com os meus
peccados."

Nao desistiu: ao outro dia la estava na Ricoca a visitar a velha. Amelia
achava-se no quarto de D. Josepha, quando elle appareceu. Fez-se muito
pallida; mas os seus olhos nao deixaram a costura--durante a meia hora
que elle alli ficou, ora n'um silencio sombrio acabrunhado para o fundo
da poltrona, ora respondendo distrahidamente a tagarellice da velha,
muito falladora essa manha.

E na semana seguinte foi o mesmo: se o ouvia entrar fechava-se
rapidamente no quarto: so vinha, se a velha mandava a Gertrudes
dizer-lhe "que estava alli o senhor o parocho que a queria ver". Ia
entao, estendia-lhe a mao, que elle achava sempre a escaldar--e tomando
a sua eterna costura, junto da janella, ia picando o posponto com uma
taciturnidade que desesperava o padre.

Tinha-lhe escripto outra carta. Ella nao respondera.

Entao jurava nao voltar a Ricoca, desprezal-a,--mas depois de ter
passado a noite, rolando-se pela cama sem poder dormir, com a mesma
visao da nudez d'ella cravada intoleravelmente no cerebro, la partia de
manha para a Ricoca, corando quando o apontador das obras na estrada,
que o via passar todos os dias, lhe tirava o seu bone d'oleado.

N'uma tarde que choviscava, ao entrar no casarao, dera com o abbade
Ferrao que a porta abria o seu guardachuva.

--Ola, por aqui, senhor abbade! disse elle.

O abbade respondeu naturalmente:

--Em vossa senhoria e que nao ha que estranhar, que vem por aqui todos
os dias...

Amaro nao se conteve; e tremendo de colera:

--E que lhe importa ao senhor abbade se eu venho ou nao? A casa e sua?

Aquella brutalidade tao injustificavel offendeu o abbade:

--Pois era melhor para todos que nao viesse...

--E porque, senhor abbade? e porque?--gritou Amaro, perdido.

Entao o bom homem estremeceu. Commettera, alli, a culpa mais grave do
sacerdote catholico: o que sabia d'Amaro, dos seus amores, era em
segredo de confissao; e era trahir o mysterio do sacramento, mostrar que
desapprovava aquella insistencia no peccado. Tirou muito baixo o seu
chapeo e disse humildemente:

--Tem vossa senhoria razao. Peco perdao do que disse, sem reflectir.
Muito boas tardes, senhor parocho.

--Muito boas tardes, senhor abbade.

Amaro nao entrou na Ricoca. Voltou para a cidade sob a chuva que batia
forte agora. E, apenas em casa, escreveu uma longa carta a Amelia, em
que lhe contava a scena com o abbade, acabrunhando-o
d'accusacoes--sobretudo de lhe trahir indirectamente o segredo da
confissao. Como das outras, d'esta carta nao veio resposta da Ricoca.

Entao Amaro comecou a acreditar que tanta resistencia nao podia vir so
do arrependimento e do terror do inferno... "Alli ha homem", pensou. E
devorado d'um ciume negro principiou a rondar de noite a Ricoca; mas nao
viu nada; o casarao permanecia adormecido e apagado. Uma occasiao,
porem, ao aproximar-se do muro do pomar, sentiu adiante no caminho que
desce dos Poyaes uma voz cantarolar sentimentalmente a valsa dos _Dois
mundos_, e um ponto brilhante de charuto acceso adiantar-se na
escuridao. Assustado, refugiou-se n'um casebre que desmantelava em
ruinas do outro lado da estrada. A voz calou-se; e Amaro, espreitando,
viu entao um vulto que parecia embrulhado n'um chalemanta claro, parado,
contemplando as janellas da Ricoca. Um furor de ciume apossou-se d'elle,
e ia saltar e atacar o homem--quando o viu seguir tranquillamente ao
comprido da estrada, de charuto alto, trauteando:


Ouves ao longe retumbar na serra
O som do bronze que nos causa horror...


Pela voz, pelo chale-manta, pelo andar tinha reconhecido Joao Eduardo.
Mas teve a certeza que se um homem fallava de noite a Amelia ou entrava
na quinta--nao era decerto o escrevente. Todavia, receoso de ser
descoberto, nao tornou a rondar o casarao.


Era com effeito Joao Eduardo, que sempre que passava pela Ricoca, de dia
ou de noite, parava um momento a olhar melancolicamente as paredes que
_ella_ habitava. Porque apesar de tantas desillusoes, Amelia permanecera
para o pobre rapaz a _ella_, a bem amada, a coisa mais preciosa da
terra. Nem em Ourem, nem em Alcobaca, nem pelas estalagens onde errara,
nem em Lisboa onde chegara como vem a praia uma quilha de barco
naufragado, deixara um momento de a ter presente na alma e de se
enternecer com as saudades d'ella. Durante esses dias tao amargos de
Lisboa, os peores da sua vida, em que fora fiel de feitos d'um cartorio
obscuro, perdido n'aquella cidade que lhe parecia ter a vastidao d'uma
Roma ou d'uma Babylonia e em que sentia o duro egoismo das multidoes
azafamadas, esforcava-se mesmo por desenvolver mais esse amor que lhe
dava como a docura d'uma companhia. Achava-se menos isolado, tendo
sempre no espirito aquella imagem com quem travava dialogos imaginados,
nos seus infindaveis passeios ao longo do Caes do Sodre, accusando-a das
tristezas que o envelheciam.

E esta paixao, sendo para elle como a indefinida justificacao das suas
miserias, tornava-o aos seus proprios olhos interessante. Era "um martyr
de amor"; isto consolava-o, como o consolara nas suas primeiras
desesperacoes considerar-se "uma victima das perseguicoes religiosas".
Nao era um pobre diabo banal a quem o acaso, a preguica, a falta
d'amigos, a sorte e os remendos do casaco mantem fatalmente nas
privacoes da dependencia: era um homem de grande coracao, a quem uma
catastrophe em parte amorosa e em parte politica, um drama domestico e
social, forcara assim, depois de luctas heroicas, a viajar d'um a outro
cartorio com um sacco de lustrina cheio d'autos. O destino tornara-o
igual a tantos heroes que lera nas novellas sentimentaes... E o seu
paletot cocado, os seus jantares a quatro vintens, os dias em que nao
tinha dinheiro para tabaco, tudo attribuia ao amor fatal d'Amelia e a
perseguicao d'uma classe poderosa, dando assim, por um instincto muito
humano, uma origem grandiosa as suas miserias triviaes... Quando via
passar os que elle chamava os _felizes_--individuos batendo tipoia,
rapazes que encontrava com uma linda mulher pelo braco, gente bem
atabafada que se dirigia aos theatros, sentia-se menos desgracado
pensando que tambem elle possuia um grande luxo interior que era aquelle
amor infeliz. E quando emfim por um acaso obteve a certeza d'um emprego
no Brazil, o dinheiro da passagem, idealisava a sua aventura banal
d'emigrante, repetindo-se durante todo o dia que ia passar os mares,
exilado do seu paiz por uma tyrannia combinada de padres e auctoridades
e por ter amado uma mulher!

Quem lhe diria entao, ao emmalar o seu fato no bahu de lata, que d'ahi a
semanas estaria outra vez a meia legua d'esses padres e d'essas
auctoridades, contemplando d'olho terno a janella d'Amelia! Fora aquelle
singular Morgadinho de Poyaes,--que nao era nem Morgadinho nem de
Poyaes, e apenas um ricaco excentrico de ao pe d'Alcobaca que comprara
aquella velha propriedade dos fidalgos de Poyaes, e que com a posse da
terra recebia do povo da freguezia a honra do titulo: fora esse santo
cavalheiro que o livrara dos enjoos no paquete e dos acasos da
emigracao. Encontrara-o casualmente no cartorio onde elle ainda
trabalhava nas vesperas da viagem. O Morgadinho, cliente do velho Nunes,
conhecia-lhe a historia, a facanha do _Communicado_, o escandalo no
largo da Se; e ja de ha muito concebera por elle uma sympathia ardente.

O Morgadinho tinha com effeito por padres um odio maniaco, a ponto de
nao ler no jornal a noticia d'um crime, sem decidir (ainda mesmo quando
o culpado estava ja sentenciado) que "no fundo devia d'haver na historia
um sotaina". Dizia-se que este rancor provinha dos desgostos que lhe
dera sua primeira mulher, devota celebre d'Alcobaca. Apenas viu Joao
Eduardo em Lisboa e soube da viagem proxima, teve immediatamente a idea
de o trazer para Leiria, installal-o nos Poyaes, e entregar-lhe a
educacao das primeiras letras dos seus dois pequenos como um insulto
estridente feito a todo o clero diocesano. Imaginava de resto Joao
Eduardo um impio; e isto convinha ao seu plano philosophico d'educar os
rapazitos n'um "atheismo desbragado". Joao Eduardo aceitou, com as
lagrimas nos olhos: era um salario magnifico que lhe vinha, uma posicao,
uma familia, uma rehabilitacao estrondosa...

--Oh, senhor Morgado, nunca hei de esquecer o que faz por mim!...

--E p'ra meu gosto proprio!... E p'ra arreliar a canalha! E partimos
amanha!

Em Chao de Macas, apenas desceu do wagon, exclamou logo para o chefe da
estacao que nao conhecia Joao Eduardo, nem a sua historia:

--Ca o trago, ca o trago em triumpho! Vem p'ra quebrar a cara a toda a
padraria... E se houver custas a pagar, sou eu que as pago!

O chefe da estacao nao estranhou--porque o Morgadinho passava no
districto por maluco.

Foi ahi, nos Poyaes, logo ao outro dia da sua chegada, que Joao Eduardo
soube que Amelia e D. Josepha estavam na Ricoca. Soube-o pelo bom abbade
Ferrao, o unico sacerdote a quem o Morgado fallava, e que recebia em
casa, nao como padre, mas como cavalheiro.

--Eu como cavalheiro estimo-o, snr. Ferrao, costumava elle dizer, mas
como padre abomino-o!

E o bom Ferrao sorria, sabendo que, sob aquella ferocidade d'impio
obtuso, havia um santo coracao, um pai-de-pobres na freguezia...

O Morgado era tambem grande amador de alfarrabios, questionador
incansavel; as vezes os dois tinham pelejas tremendas sobre historia,
botanica, systemas de caca... Quando o abbade, no fogo da controversia,
punha d'alto alguma opiniao contraria:

--O senhor apresenta-me isso como padre ou como cavalheiro? exclamava,
empinando-se, o Morgado.

--Como cavalheiro, senhor Morgado.

--Entao aceito a objeccao. E sensata. Mas se fosse como padre,
quebrava-lhe os ossos.

As vezes, pensando irritar o abbade, mostrava-lhe Joao Eduardo, batendo
d'alto no hombro do rapaz, n'uma caricia de amador, como um cavallo
favorito:

--Veja-me isto! Ja ia dando cabo d'um. E ainda ha de matar dois ou
tres... E se o prenderem hei de eu livral-o da forca!

--Isso nao e difficil, senhor Morgado, dizia o abbade tomando
tranquillamente a sua pitada. Que ja nao ha forcas em Portugal...

Entao era uma indignacao do Morgado. Nao havia forcas? E porque nao?
Porque tinhamos um governo livre e um rei constitucional! Que se se
seguisse a vontade dos padres, havia uma forca em cada praca e uma
fogueira em cada esquina!

--Diga-me uma coisa, snr. Ferrao, o senhor vem defender aqui em minha
casa a inquisicao?

--Oh, senhor Morgado, eu nem sequer fallei da inquisicao...

--Nao fallou por medo! Porque sabe perfeitamente que lhe enterrava uma
faca no estomago!

E tudo isto aos gritos e aos pulos pela sala, fazendo um vendaval com as
abas prodigiosas do seu robe-de-chambre amarello.

--No fundo um anjo, diria o abbade a Joao Eduardo. Capaz de dar a camisa
mesmo a um padre, se o soubesse em necessidade... E vosse aqui esta bem,
Joao Eduardo... E nao lhe reparar nas manias...

Tinha tomado affeicao a Joao Eduardo, o abbade Ferrao: e sabendo por
Amelia a famosa legenda do _Communicado_ quizera, segundo a sua
expressao querida, "folhear o homem aqui e alem". Conversara com elle
tardes inteiras na rua de loureiros da quinta, na residencia onde Joao
Eduardo se ia fornecer de livros; e sob o "exterminador de padres", como
dizia o Morgado, encontrara um pobre moco sensivel, com uma religiao
sentimental, ambicoes de paz domestica, e prezando muito o trabalho.
Entao viera-lhe uma idea que, sobretudo por lhe ter acudido um dia que
sahia das suas devocoes ao Santissimo, lhe pareceu descida de cima, da
vontade do Senhor: era o casal-o com Amelia. Nao seria difficil levar
aquelle coracao fraco e terno a perdoar o erro d'ella; e a pobre
rapariga, depois de tantos transes, extincta aquella paixao que lhe
entrara na alma como um sopro do Demonio, levando-lhe a vontade, a paz e
o pudor d'empurrao para o abysmo, encontraria na companhia de Joao
Eduardo todo um resto de vida calmo, e contente, um canto suave
d'interior, refugio doce e purificacao do passado. Nao fallou nem a um,
nem a outro, n'esta idea que o enternecia. Nao era o momento agora, que
ella trazia nas entranhas o filho do _outro_. Mas ia preparando com amor
aquelle resultado,--sobretudo quando estava com Amelia, contando-lhe as
suas conversas com Joao Eduardo, algum dito muito sensato que elle
tivera, os bons cuidados de preceptor que estava desenvolvendo na
educacao dos Morgaditos.

--E um bom rapaz, dizia. Homem de familia... D'estes a quem uma mulher
pode realmente confiar a sua vida e a sua felicidade. Se eu pertencesse
ao mundo, se tivesse uma filha, dava-lh'a...

Amelia nao respondia, corando.

Ja nao podia objectar aquelles elogios persuasivos a antiga, a grande
objeccao--o _Communicado_, a impiedade! O abbade Ferrao destruira-lh'a
um dia, com uma palavra:

--Eu li o artigo, minha senhora. O rapaz nao escreveu contra os
sacerdotes, escreveu contra os phariseus!

E para attenuar este julgamento severo, o menos caridoso que tivera
havia muitos annos, acrescentou:

--Emfim, foi uma falta grave... Mas esta muito arrependido. Pagou-o com
lagrimas, e com fome.

E isto enternecia Amelia.


Fora tambem por esse tempo que o doutor Gouvea comecara a vir a Ricoca,
porque D. Josepha tinha peorado com os dias mais frios do outono.
Amelia, ao principio, a hora da visita, fechava-se no seu quarto,
tremendo a idea de ver o seu estado descoberto pelo velho doutor Gouvea,
o medico da casa, aquelle homem d'uma severidade legendaria. Mas emfim
fora necessario apparecer no quarto da velha, para receber as suas
instruccoes de enfermeira sobre as horas dos remedios e as dietas. E um
dia que acompanhara o doutor ate a porta, ficou gelada, vendo-o parar,
voltar-se para ella cofiando a sua grande barba branca que lhe cahia
sobre o jaquetao de velludo, e dizer-lhe sorrindo:

--Eu bem tinha dito a tua mai que te casasse!

Duas lagrimas saltaram-lhe dos olhos.

--Bem, bem, pequena, nao te quero mal por isso. Estas na verdade. A
natureza manda conceber, nao manda casar. O casamento e uma formula
administrativa...

Amelia olhava-o, sem o comprehender, com as duas lagrimas muito
redondinhas a correrem-lhe devagar pela face. Elle bateu-lhe com os
dedos no queixo, muito paternal:

--Quero dizer que, como naturalista, regosijo-me. Acho que te tornaste
util a ordem geral das coisas. Vamos ao que importa...

Deu-lhe entao conselhos sobre a hygiene que devia ter.

--E quando chegar a occasiao, se te vires atrapalhada, manda-me
chamar...

Ia descer; Amelia deteve-o, e com uma supplicacao assustada:

--Mas o senhor doutor nao vai dizer nada na cidade...

O doutor Gouvea parou:

--Entao nao e estupida?... Esta bom, tambem t'o perdoo. Esta na logica
do teu temperamento. Nao, nao digo nada, rapariga. Mas p'ra que diabo,
entao, nao casaste tu com esse pobre Joao Eduardo? Fazia-te tao feliz
como o outro, e ja nao tinhas de pedir segredo... Emfim, isso para mim e
um detalhe secundario... O essencial e o que te disse... Manda-me
chamar. Nao te fies muito nos teus santos... Eu entendo mais d'isso que
Santa Brigida ou la quem e. Que tu es forte, e has de dar um bom mocetao
ao Estado.

Todas estas palavras que em parte nao comprehendera bem, mas em que
sentia uma vaga justificacao e uma bondade d'avo indulgente, sobretudo
aquella sciencia que lhe promettia a saude e a que as barbas grisalhas
do doutor, umas barbas de Padre Eterno, davam um ar d'infallibilidade,
reconfortaram-na, augmentaram a serenidade que havia semanas gozava,
desde a sua confissao desesperada na capella dos Poyaes.

Ah, fora decerto Nossa Senhora, compadecida emfim dos seus tormentos,
que lhe mandara do ceo aquella inspiracao de se ir entregar toda dorida
aos cuidados do abbade Ferrao! Parecia-lhe que deixara la, no seu
confessionario azul-ferrete, todas as amarguras, os terrores, a negra
farrapagem de remorso que lhe abafava a alma. A cada uma das suas
consolacoes tao persuasivas sentira desapparecer o negrume que lhe
tapava o ceo: agora via tudo azul; e quando rezava, ja Nossa Senhora nao
desviava o rosto indignado. E que era tao differente aquella maneira de
confessar do abbade! Os seus modos nao eram os do representante rigido
d'um Deus carrancudo; havia n'elle alguma coisa de feminino e de
maternal que passava na alma como uma caricia; em logar de lhe erguer
diante dos olhos o sinistro scenario das chammas do Inferno,
mostrara-lhe um vasto ceo misericordioso com as portas largamente
abertas, e os caminhos multiplicados que la conduzem, tao faceis e tao
doces de trilhar que so a obstinacao dos rebeldes se recusa a tental-os.
Deus apparecia, n'aquella suave interpretacao da outra vida, como um bom
bisavo risonho; Nossa Senhora era uma irma de caridade; os santos,
camaradas hospitaleiros! Era uma religiao amavel, toda banhada de graca,
em que uma lagrima pura basta para remir uma existencia de peccado. Que
differente da soturna doutrina que desde pequena a trazia aterrada e
tremula! Tao differente--como aquella pequena capella d'aldeia da vasta
massa de cantaria da Se. La, na velha Se, muralhas da espessura de
covados separavam da vida humana e natural: tudo era escuridao,
melancolia, penitencia, faces severas d'imagens; nada do que faz a
alegria do mundo alli entrava, nem o alto azul, nem os passaros, nem o
ar largo dos prados, nem os risos dos labios vivos; alguma flor que
havia era artificial; o enxota-caes la se postava ao portal para nao
deixar passar as criancinhas; ate o sol estava exilado, e toda a luz que
havia vinha dos lampadarios funebres. E alli, na capellita dos Poyaes,
que familiaridade da natureza com o bom Deus! Pelas portas abertas
penetrava a aragem perfumada das madresilvas; pequerruchos brincando
faziam sonoras as paredes caiadas; o altar era como um jardinete e um
pomar; pardaes atrevidos vinham chilrear ate junto aos pedestaes das
cruzes; as vezes um boi grave mettia o focinho pela porta com a antiga
familiaridade do curral de Belem, ou uma ovelha tresmalhada vinha
regosijar-se de ver um da sua raca, o Cordeiro Paschal, dormir
regaladamente ao fundo do altar com a santa cruz entre as patas.

Alem d'isso o bom abbade, como elle lhe dissera, "nao queria
impossiveis". Sabia bem que ella nao podia arrancar n'um momento aquelle
amor culpado, que ganhara raizes ate as profundezas do seu ser. Queria
apenas que quando a assaltasse a idea de Amaro se abrigasse logo na idea
de Jesus. Com a forca colossal de Satanaz, que tem o poder d'um
Hercules, uma pobre rapariga nao pode luctar braco a braco: pode somente
refugiar-se na oracao quando o sente, e deixal-o fatigar-se de rugir e
espumar em torno d'esse asylo impenetravel. Elle mesmo cada dia a ia
ajudando n'aquella repurificacao da alma, com uma solicitude de
enfermeiro: fora elle que lhe marcara, como um ensaiador n'um theatro, a
attitude que devia ter na primeira visita de Amaro a Ricoca; era elle
que chegava, com alguma breve palavra reconfortante como um cordial, se
a via vacillar n'aquella lenta reconquista da virtude; se a noite fora
agitada das lembrancas calidas dos prazeres passados, era durante toda a
manha uma boa palestra, sem tom pedagogico, em que lhe mostrava
familiarmente que o ceo lhe daria alegrias maiores que o quarto
enxovalhado do sineiro. Chegara, com uma subtileza de theologo, a
demonstrar-lhe que no amor do parocho nao havia senao brutalidade e
furor bestial; que, doce como era o amor do homem, o amor do padre so
podia ser uma explosao momentanea do desejo comprimido; quando tinham
comecado as cartas do parocho, analysara-lh'as phrase a phrase,
revelando-lhe o que ellas continham de hypocrisia, de egoismo, de
rhetorica, e de desejo torpe...

Ia-a assim lentamente desgostando do parocho. Mas nao a desgostava do
amor legitimo, purificado pelo sacramento; conhecia bem que ella era
toda de carne e de desejos, e que lancal-a violentamente no mysticismo
seria apenas torcer-lhe um momento o instincto natural e nao crear-lhe
uma paz duradoura. Nao tentava arrancal-a bruscamente a realidade
humana; elle nao a queria para freira; so desejava que aquella forca
amante que sentia n'ella servisse a alegria d'um esposo e a util
harmonia d'uma familia, e nao se gastasse erradamente em concubinagens
casuaes... No fundo, o bom Ferrao preferiria decerto na sua alma de
sacerdote que a rapariga se separasse absolutamente de todos os
interesses egoistas do amor individual, e se desse, como irma da
caridade, como enfermeira d'um recolhimento, ao amor mais largo de toda
a humanidade. Mas a pobre Ameliasita tinha a carne muito bonita e muito
fraca; nao seria prudente assustal-a com sacrificios tao altos; era toda
mulher--toda mulher devia ficar; limitar-lhe a accao era estragar-lhe a
utilidade. Christo nao lhe bastava com os seus membros ideaes pregados
na cruz: era-lhe necessario um homem como todos, de bigode e chapeo
alto. Paciencia! Que ao menos elle fosse um esposo sob a legitimacao
sacramental...

Assim a ia curando d'aquella paixao morbida com uma direccao de todos os
dias, uma d'estas persistencias de missionario que so da a fe sincera,
pondo a subtileza d'um casuista ao servico da moralidade d'um
philosopho, paternal e habil--uma cura maravilhosa de que o bom abbade
em segredo tirava alguma vaidade.

E foi grande a sua alegria quando lhe pareceu que emfim a paixao por
Amaro ja nao era na alma d'ella um sentimento vivo; mas estava morto,
embalsamado, arrumado no fundo da sua memoria como n'um jazigo,
escondido ja sob a delicada florescencia d'uma virtude nova. Assim
julgava pelo menos o bom Ferrao--vendo-a agora alludir ao passado com o
olhar tranquillo, sem aquelles rubores que outr'ora lhe escaldavam a
face ao simples nome de Amaro.

Ella, com effeito, ja nao pensava no senhor parocho com a commocao
d'outr'ora: o terror do peccado, a influencia penetrante do abbade,
aquella brusca separacao do meio devoto em que o seu amor se
desenvolvera, o gozo que sentia n'uma serenidade maior, sem sustos
nocturnos e sem a inimizade de Nossa Senhora, tudo concorrera para que o
fogo ruidoso d'aquelle sentimento se fosse reduzindo a alguma braza que
rebrilhava surdamente. O parocho estivera ao principio na sua alma com o
prestigio d'um idolo coberto d'oiro; mas tantas vezes, desde a sua
gravidez, sacudira, nas horas de terror religioso ou de arrependimento
hysterico, aquelle idolo, que todo o dourado lhe ficara nas maos, e a
forma trivial e escura que apparecia por baixo ja nao a deslumbrava; viu
por isso o abbade derrubar-lh'o inteiramente, sem chorar e sem luctar.
Se ainda pensava em Amaro, e porque nao podia deixar de pensar na casa
do sineiro; mas o que a tentava ainda era o prazer e nao o parocho.

E com a sua natureza de boa rapariga tinha um reconhecimento sincero
pelo abbade. Como dissera a Amaro n'aquella tarde, "devia-lhe tudo". Era
o que sentia agora tambem pelo doutor Gouvea, que vinha regularmente ver
a velha de dois em dois dias. Eram os seus bons amigos, como dois papas
que o ceo lhe mandava--um que lhe promettia a saude, outro a graca.

Refugiada n'aquellas duas proteccoes, gozou uma paz adoravel nas ultimas
semanas de outubro. Os dias iam muito serenos e muito tepidos. Era bom
estar no terraco, pelas tardes, n'aquella serenidade outonal dos campos.
O doutor Gouvea as vezes encontrava-se com o abbade Ferrao; ambos se
estimavam; depois da visita a velha, iam para o terraco, e comecavam
logo as suas eternas questoes sobre Religiao e sobre Moral.

Amelia, com a costura cahida nos joelhos, sentindo os seus dois amigos
ao pe, aquelles dois colossos de sciencia e de santidade, abandonava-se
ao encanto da hora suave, olhando a quinta onde as arvores ja
empallideciam. Pensava no futuro; elle apparecia-lhe agora facil e
seguro; era forte, e o parto, com a presenca do doutor, seria apenas uma
hora de dores; depois, livre d'aquella complicacao, voltaria para a
cidade e para a mama... E entao uma outra esperanca, que nascera das
conversas constantes do abbade sobre Joao Eduardo, vinha bailar-lhe na
imaginacao. Porque nao?... Se o pobre rapaz a amasse ainda, e
perdoasse!... Elle nunca lhe repugnara como homem, e seria um casamento
esplendido agora que elle tinha a amizade do Morgado. Dizia-se que Joao
Eduardo ia ser o administrador da casa... E entrevia-se vivendo nos
Poyaes, passeando na caleche do Morgado, chamada para jantar por uma
campainha, servida por um escudeiro de libre... Ficava muito tempo
immovel, banhada na docura d'esta perspectiva, emquanto o abbade e o
doutor ao fundo do terraco pelejavam sobre a doutrina da Graca e da
Consciencia, e monotonamente a agua das regas murmurava no pomar.

Foi por este tempo que D. Josepha, inquieta de nao ver apparecer o
senhor parocho, mandara expressamente o caseiro a Leiria, pedir a sua
senhoria a esmola d'uma visita. O homem voltara com a espantosa noticia
de que o senhor parocho partira para a Vieira, e nao viria senao d'ahi a
duas semanas. A velha choramingou de desgosto. E Amelia, n'essa noite,
no seu quarto, nao pode adormecer--na irritacao que lhe dava aquella
idea do senhor parocho a divertir-se na Vieira, sem pensar n'ella
decerto, chalaceando com as senhoras na praia, e andando de serao em
serao...


Com a primeira semana de novembro vieram as chuvas. A Ricoca parecia
agora mais lugubre n'aquelles dias curtos, banhados d'agua, sob um ceo
de tempestade. O abbade Ferrao, tolhido de rheumatismo, ja nao apparecia
na quinta. O doutor Gouvea, depois da visita de meia hora, abalava no
seu velho _cabriolet_. A unica distraccao de Amelia era estar a janella
por dentro dos vidros: tres vezes vira passar Joao Eduardo na estrada;
mas elle ao avistal-a baixava os olhos ou refugiava-se mais sob o
guardachuva.

A Dionysia vinha tambem frequentemente: devia ser a parteira, apesar do
doutor Gouvea ter aconselhado a Michaela, matrona d'uma experiencia de
trinta annos. Mas Amelia "nao queria mais gente no segredo", e alem
d'isso Dionysia trazia-lhe as noticias d'Amaro, que ella sabia pela
cozinheira. O senhor parocho tinha-se achado tao bem na Vieira que se ia
demorar ate dezembro. Aquelle "procedimento infame" indignava-a: nao
duvidava que o parocho queria estar longe quando chegassem os transes,
os perigos do parto. Alem d'isso era decidido d'ha muito que a crianca
havia de ser entregue a uma ama de ao pe de Ourem, que a criaria na
aldeia: e agora o tempo chegava, e a ama nao estava fallada, e o senhor
parocho apanhava conchinhas a beira-mar!...

--E indecente, Dionysia, exclamava Amelia furiosa.

--Ah! nao me parece bem, nao. Que eu podia fallar a ama... Mas bem ve,
sao coisas muito serias... O senhor parocho e que se encarregou de
tudo...

--E infame!

Alem d'isso ella descuidara-se do enxoval--e alli estava na vespera de
ter a crianca, sem um trapo para a cobrir, sem dinheiro para lh'o
comprar! A Dionysia tinha-lhe mesmo offerecido algumas pecas de enxoval,
que uma mulher que ella tivera em casa lhe deixara empenhadas. Mas
Amelia recusara-se a que o seu filho usasse cueiros alheios,
trazendo-lhe talvez um contagio de doenca ou uma sorte infeliz.

E por orgulho nao queria escrever a Amaro.

Alem d'isso as impertinencias da velha tornavam-se odiosas. A pobre D.
Josepha, privada dos auxilios devotos d'um padre, um verdadeiro padre
(nao um abbade Ferrao), sentia a sua velha alma indefesa exposta a todas
as audacias de Satanaz: a visao singular que tivera de S. Francisco
Xavier nu, repetia-se agora com uma insistencia pavorosa a respeito de
todos os santos: era toda uma corte do ceo, arrojando tunicas e habitos,
e bailando-lhe na imaginacao sarabandas em pello: e a velha estava
morrendo da perseguicao d'estes espectaculos dispostos pelo demonio.
Reclamara o padre Silverio, mas parecia que um rheumatismo geral tolhia
todo o clero diocesano: desde o principio do inverno o Silverio estava
tambem de cama. O abbade da Cortegassa, chamado urgentemente, veio--mas
para lhe communicar a receita nova que descobrira de fazer bacalhau a
biscainha... Esta falta d'um padre virtuoso dava-lhe um humor feroz, que
recahia sobre Amelia n'uma chuva de impertinencias.

E a boa senhora estava pensando seriamente em mandar a Amor pelo padre
Brito--quando uma tarde, ao fim do jantar, inesperadamente, o senhor
parocho appareceu!

Vinha magnifico, trigueiro do sol e do ar do mar, de casaco novo e
botins de verniz. E palrando longamente acerca da Vieira, dos conhecidos
que estavam, da pesca que fizera, dos soberbos quinos fazia passar
n'aquelle triste quarto de doente velha todo um sopro vivificante da
vida divertida a beira-mar. D. Josepha tinha duas lagrimas nas palpebras
do gozo de ver o senhor parocho, de o ouvir.

--E a mama passa bem, disse elle a Amelia. Ja tem os seus trinta banhos.
Ganhou outro dia quinze tostoes a uma batotinha que se arranjou... E por
ca que tem feito?

Entao a velha rompeu em queixumes amargos: Uma solidao! Um tempo de
chuva! Uma falta de amizades! Ai! ella estava alli a perder a sua alma
n'aquella quinta fatal...

--Pois eu, disse o padre Amaro tracando a perna, dei-me tao bem que
estou com ideas de voltar para a semana.

Amelia, sem se conter, exclamou:

--Ora essa! outra vez!

--Sim, disse elle. Se o senhor chantre me der uma licenca d'um mez, vou
la passal-o... Fazem-me uma cama na sala de jantar do padre-mestre, e
tomo um par de banhos... Estava farto de Leiria, e d'aquelle
aborrecimento...

A velha parecia desolada. O que, voltar! Deixal-as alli a estarrecer de
tristeza!

Elle galhofou:

--Ora, as senhoras nao precisam ca de mim. Estao bem acompanhadas...

--Eu nao sei, disse a velha com azedume, se os _outros_--e accentuou com
rancor a palavra--se os _outros_ nao precisam do senhor parocho... Eu e
que nao estou _bem acompanhada_, estou aqui a perder a minha alma... Que
as companhias que ahi vem nao dao honra nem proveito.

Mas Amelia acudiu para contrariar a velha:

--E de mais a mais o senhor abbade Ferrao tem estado doente... Esta com
rheumatismo. Sem elle a casa parece uma prisao.

D. Josepha deu um risinho d'escarneo. E o padre Amaro, erguendo-se para
sahir, lamentou o bom abbade:

--Coitado! Santo homem... Hei de ir vel-o em tendo vagar. Pois amanha ca
appareco, D. Josepha, e havemos de por essa alma em paz... Nao se
incommode, snr.^a D. Amelia, eu sei agora o caminho.

Mas ella insistiu em o acompanhar. Atravessaram o salao sem uma palavra.
Amaro calcava as suas luvas novas de pellica preta. E no alto da escada,
muito ceremoniosamente, tirando o chapeo:

--Minha senhora...

E Amelia ficou petrificada vendo-o descer muito tranquillo--como se ella
lhe fosse mais indifferente que os dois leoes de pedra, que em baixo
dormiam com o focinho nas patas.

Foi para o quarto chorar de brucos sobre a cama, de raiva e de
humilhacao. O infame! E nem uma palavra sobre o filho, sobre a ama,
sobre o enxoval! Nem um olhar d'interesse para o seu corpo desfigurado
por aquella prenhez que elle lhe dera! Nem uma queixa irritada por todos
os desprezos que ella lhe mostrara!... Nada! Calcava as luvas, com o
chapeo ao lado. Que indigno!

Ao outro dia o padre voltou mais cedo. Esteve muito tempo fechado no
quarto com a velha.

Amelia, impaciente, rondava no salao com os olhos como carvoes. Elle
appareceu emfim, como na vespera, calcando as suas luvas com um ar
prospero.

--Entao ja? disse ella n'uma voz que tremia.

-Ja, sim, minha senhora. Estive n'uma praticasinha com a D. Josepha.

Tirou o chapeo, comprimentando muito profundamente:

--Minha senhora...

Amelia, livida, murmurou:

--Infame!

Elle olhou-a, como assombrado:

--Minha senhora...--repetiu.

E, como na vespera, desceu vagarosamente a larga escadaria de pedra.

O primeiro pensamento d'Amelia foi denuncial-o ao vigario geral. Depois
passou a noite escrevendo-lhe uma carta--tres paginas de accusacoes e de
lastimas. Mas toda a resposta d'Amaro, ao outro dia, mandada verbalmente
pelo Joaosito da quinta, foi "que talvez apparecesse por la na
quinta-feira".

Teve outra noite de lagrimas--emquanto na rua das Sousas o padre Amaro
esfregava as maos, no regosijo do seu "famoso estratagema". E todavia
nao o concebera elle mesmo; tinha-lhe sido suggerido na Vieira, onde
fora para desabafar com o padre-mestre e espalhar a magoa nos ares da
praia; fora la que elle o aprendera, o "famoso estratagema", n'uma
_soiree_, ouvindo dissertar sobre o amor o brilhante Pinheiro, premiado
em direito e gloria d'Alcobaca.

--Eu n'isso, minhas senhoras--dizia o Pinheiro, passando a mao pela
cabelleira de poeta, ao semi-circulo de damas que pendiam dos seus
labios d'ouro--eu n'isso sou da opiniao de Lamartine (era alternadamente
da opiniao de Lamartine ou de Pelletan). Digo como Lamartine: a mulher e
igual a sombra; se correis atraz d'_ella_, foge-vos; se fugis d'_ella_,
corre atraz de vos!

Houve um _muito bem_, exclamado com conviccao: mas uma senhora de
grandes proporcoes, mai de quatro deliciosos anjos todos Marias (como
dizia o Pinheiro), quiz explicacoes, porque nunca tinha visto fugir uma
sombra.

O Pinheiro deu-as, scientificamente:

--E muito facil d'observar, snr.^a D. Catharina. Colloque-se vossa
excellencia na praia, quando o sol comeca a declinar, com as costas para
o astro. Se vossa excellencia caminha em frente, perseguindo a sombra,
ella vai-lhe adiante, fugindo...

--Physica recreativa, muito interessante! murmurou o escrivao de direito
ao ouvido d'Amaro.

Mas o parocho nao o escutava; bailava-lhe ja na imaginacao "o famoso
estratagema". Ah! mal voltasse a Leiria, havia de tratar Amelia como uma
sombra e fugir-lhe para ser seguido...--E o resultado delicioso alli
estava--tres paginas de paixao, com manchas de lagrimas no papel.

Na quinta-feira appareceu, com effeito. Amelia esperava-o no terraco,
d'onde estivera desde manha vigiando a estrada com um binoculo de
theatro. Correu a abrir-lhe o portaosinho verde no muro do pomar.

--Entao, por aqui! disse-lhe o parocho, subindo atraz d'ella ao terraco.

--E verdade, como estou sosinha...

--Sosinha?

--A madrinha esta a dormir e a Gertrudes foi a cidade... Tenho estado
toda a manha aqui ao sol.

Amaro ia penetrando pela casa, sem responder; diante d'uma porta aberta
parou, vendo um grande leito de docel, e em redor cadeiras de couro de
convento.

--E o seu quarto aqui, hein?

--E.

Elle entrou familiarmente, com o chapeo na cabeca.

--Muito melhor que o da rua da Misericordia. E boas vistas... Sao as
terras do Morgado, alem...

Amelia cerrara a porta, e indo direita a elle, com os olhos
chammejantes:

--Porque nao respondeste a minha carta?

Elle riu:

--E boa! E porque nao respondeste tu as minhas? Quem comecou? Foste tu.
Dizes que nao queres peccar mais. Tambem eu nao quero peccar mais.
Acabou-se...

--Mas nao e isso! exclamou ella pallida d'indignacao. E que ha a pensar
na crianca, na ama, no enxoval... Nao e abandonar-me p'r'aqui!...

Elle poz-se serio, e com um tom resentido:

--Peco perdao... Eu prezo-me de ser um cavalheiro. Tudo isso ha de ficar
arranjado antes de voltar p'r'a Vieira...

--Tu nao voltas p'r'a Vieira!

--Quem e que diz isso?

--Eu, que nao quero que vas!

Puzera-lhe fortemente as maos nos hombros, retendo-o, apoderando-se
d'elle: e alli mesmo, sem reparar na porta apenas cerrada,
abandonou-se-lhe como outr'ora.


D'ahi a dois dias o abbade Ferrao appareceu restabelecido do seu ataque
de rheumatismo. Contou a Amelia a bondade do Morgado, que chegara a
mandar-lhe todas as tardes, n'um apparelho de lata com agua quente, uma
gallinha cozida em arroz. Mas era sobretudo a Joao Eduardo que devia a
caridade melhor; todas as suas horas vagas as passava ao pe da cama,
lendo-lhe alto, ajudando-o a voltar, ficando com elle ate a uma hora da
noite n'um zelo de enfermeiro. Que rapaz! que rapaz!

E de repente, tomando as maos ambas d'Amelia, exclamou:

--Diga-me, da licenca que eu lhe conte tudo, que lhe explique?... Que
arranje que elle perdoe. e esqueca... E que se faca este casamento, se
faca esta felicidade?

Ella balbuciou espantada, toda escarlate:

--Assim de repente... Nao sei... Hei de pensar...

--Pense. E Deus a alumie! disse o velho com fervor.

Era n'essa noite que Amaro devia entrar pelo portalzinho do pomar de que
Amelia lhe dera a chave. Infelizmente tinham esquecido a matilha do
caseiro. E apenas Amaro poz o pe dentro do pomar, rompeu pelo silencio
da noite escura um tao desabrido ladrar de caes--que o senhor parocho
abalou pela estrada, batendo o queixo de terror.




XXIV


Amaro n'essa manha mandou a pressa chamar a Dionysia, apenas recebeu o
seu correio. Mas a matrona que estava no mercado veio tarde, quando elle
a volta da missa acabava d'almocar.

Amaro queria saber _ao certo e immediatamente_ para quando estava a
_coisa_...

--O bom successo da pequena?... Entre quinze a vinte dias... Porque, ha
novidade?

Havia; e o parocho leu-lhe entao em confidencia uma carta que tinha ao
lado.

Era do conego, que escrevia da Vieira, dizendo "que a S. Joanneira tinha
ja trinta banhos e queria voltar! Eu, (acrescentava), perco quasi todas
as semanas tres, quatro banhos, de proposito para os espacar e dar
tempo, porque ca a minha mulher ja sabe que eu sem os meus cincoenta nao
vai. Ora ja tenho quarenta, veja la vosse. Demais por aqui comeca a
fazer frio deveras. Ja se tem retirado muita gente. Mande-me pois dizer
pela volta do correio em que estado estao as coisas." E n'um
_post-scriptum_ dizia: "Tem vosse pensado que destino se ha de dar ao
_fructo_?"

--Mais vinte dias, menos vinte dias, repetiu a Dionysia.

E Amaro alli mesmo escreveu a resposta ao conego, que a Dionysia devia
levar ao correio: "A coisa pode estar prompta d'aqui a vinte dias.
Suspenda por todo o modo a volta da mai! Isso de modo nenhum! Diga-lhe
que a pequena nao escreve nem vai, porque a excellentissima mana passa
sempre adoentada."

E tracando a perna:

--E agora, Dionysia, como diz o nosso conego, que destino se ha de dar
ao _fructo_?

A matrona arregalou os olhos de surpreza:

--Eu pensei que o senhor parocho tinha arranjado tudo... Que se ia dar a
crianca a criar fora da terra...

--Esta claro, esta claro, interrompeu o parocho com impaciencia. Se a
crianca nascer viva e evidente que se ha de dar a criar, e que ha de ser
fora da terra... Mas ahi e que esta! Quem ha de ser a ama? E isso que eu
quero que vosse me arranje. Vai sendo tempo...

A Dionysia pareceu muito embaracada. Nunca gostara de inculcar amas.
Ella conhecia uma boa, mulher forte e de muito leite, pessoa de
confianca; mas infelizmente entrara no hospital, doente... Sabia d'outra
tambem, ate tivera negocios com ella. Era uma Joanna Carreira. Mas nao
convinha porque vivia justamente nos Poyaes, ao pe da Ricoca.

--Qual nao convem! exclamou o parocho. Que tem que viva na Ricoca?... Em
a rapariga convalescendo as senhoras vem p'r'a cidade, e nao se falla
mais na Ricoca.

Mas a Dionysia procurava ainda, arranhando devagar o queixo. Tambem
sabia d'outra. Essa morava para o lado da Barrosa, a boa distancia...
Criava em casa, era o seu officio... Mas n'essa nem fallar!

--Mulher fraca, doente?

A Dionysia chegou-se ao parocho, e baixando a voz:

--Ai, menino, eu nao gosto d'accusar ninguem. Mas, esta provado, e uma
tecedeira d'anjos!

--Uma que?

--_Uma tecedeira d'anjos!_

--O que e isso? Que significa isso? perguntou o parocho.

A Dionysia gaguejou-lhe uma explicacao. Eram mulheres que recebiam
criancas a criar em casa. E sem excepcao as criancas morriam... Como
tinha havido uma muito conhecida que era tecedeira, e as criancinhas iam
para o ceo... D'ahi e que vinha o nome.

--Entao as criancas morrem sempre?

--Sem falhar.

O parocho passeava devagar pelo quarto, enrolando o seu cigarro.

--Diga la tudo, Dionysia. As mulheres matam-n'as?

Entao a excellente matrona declarou que nao queria accusar ninguem! Ella
nao fora espreitar. Nao sabia o que se passava nas casas alheias. Mas as
criancas morriam todas...

--Mas quem vai entao entregar uma crianca a uma mulher d'essas?

A Dionysia sorriu, apiedada d'aquella innocencia d'homem.

--Entregam, sim senhor, as duzias!

Houve um silencio. O parocho continuava o seu passeio do lavatorio para
a janella, de cabeca baixa.

--Mas que proveito tira a mulher, se as criancas morrem? perguntou de
repente. Perde as soldadas...

--E que se lhe paga um anno de criacao adiantado, senhor parocho. A dez
tostoes ao mez, ou quartinho, segundo as posses...

O parocho agora, encostado a janella, rufava devagar nos vidros.

--Mas que fazem as auctoridades, Dionysia?

A boa Dionysia encolheu silenciosamente os hombros.

O parocho entao sentou-se, bocejou, e estirando as pernas disse:

--Bem, Dionysia, vejo que a unica coisa a fazer e fallar a tal ama que
vive ao pe da Ricoca, a Joanna Carreira. Eu arranjarei isso...

A Dionysia fallou ainda das pecas d'enxoval que ja tinha comprado por
conta do parocho, d'um berco muito barato em segunda mao que vira no Ze
Carpinteiro--e ia sahir com a carta para o correio, quando o parocho
erguendo-se e galhofando:

--O tia Dionysia, essa coisa da _tecedeira d'anjos_ e uma historia,
hein?

Entao a Dionysia escandalisou-se. O senhor parocho sabia que ella nao
era mulher d'intrigas. Conhecia a tecedeira d'anjos ha mais d'oito
annos, de lhe fallar e de a ver na cidade quasi todas as semanas. Ainda
no sabbado passado a vira sahir da taberna do Grego... O senhor parocho
ja tinha ido a Barrosa?

Esperou a resposta do parocho, e continuou:

--Pois bem, sabe o comeco da freguezia. Ha um muro cahido. Depois e um
caminho que desce. Ao fundo d'esse corregosito encontra um poco
atulhado. Adiante, retirada, ha uma casita que tem um alpendre. E la que
ella vive... Chama-se Carlota... Isto e p'ra lhe mostrar que sei,
amiguinho!

O parocho ficou toda a manha em casa, passeando pelo quarto, alastrando
o chao de pontas de cigarros. Alli estava agora diante d'aquelle
episodio fatal que ate ahi fora apenas um cuidado distante--dispor do
filho!

Era bem grave entregal-o assim a uma ama desconhecida, na aldeia. A mai,
naturalmente, havia de querer ir a todo o momento vel-o, a ama poderia
fallar aos visinhos. O rapaz viria a ser, na freguezia, o _filho do
parocho_... Algum invejoso, que lhe cubicasse a parochia, poderia
denuncial-o ao senhor vigario geral. Escandalo, sermao, devassa: e, se
nao fosse suspenso, poderia como o pobre Brito ser mandado para longe,
para a serra, outra vez para os pastores... Ah! se o _fructo_ nascesse
morto! Que solucao natural e perpetua! E para a crianca, uma felicidade!
Que destino podia elle ter n'este duro mundo? Era o _engeitado_, era o
_filho do padre_. Elle era pobre, a mai pobre... O rapaz cresceria na
miseria, vadiando, apanhando o estrume das bestas, ramelloso e tosco...
De necessidade em necessidade iria conhecendo todas as formas do inferno
humano: os dias sem pao, as noites regeladas, a brutalidade da taberna,
a cadeia por fim. Uma enxerga na vida, a valla na morte... E se
morresse--era um anjinho que Deus recolhia ao paraiso...

E continuava passeando tristemente pelo quarto. Realmente o nome era bem
posto, _tecedeira d'anjos_... Com razao, quem prepara uma crianca para a
vida com o leite do seu peito, prepara-a para os trabalhos e para as
lagrimas... Mais vale torcer-lhe o pescoco, e mandal-a direita para a
eternidade bemaventurada! Olha elle! Que vida a sua, n'esses trinta
annos atraz! Uma infancia melancolica, com aquella pega da marqueza
d'Alegros; depois a casa na Estrella, com o alarve do tio toucinheiro; e
d'ahi as clausuras do seminario, a neve constante de Feirao, e alli em
Leiria tantos transes, tanta amargura... Se lhe tivessem esmagado o
craneo ao nascer, estava agora com duas azas brancas, cantando nos coros
eternos.

Mas emfim nao havia que philosophar: era partir para Poyaes e fallar a
ama, a snr.^a Joanna Carreira.

Sahiu, dirigindo-se para a estrada, sem pressa. Ao pe da ponte veio-lhe
porem de repente a idea, a curiosidade de ir a Barrosa ver a
_tecedeira_... Nao lhe fallaria: examinaria apenas a casa, a figura da
mulher, os aspectos sinistros do sitio... Demais como parocho, como
auctoridade ecclesiastica, devia observar aquelle peccado organisado
n'um recanto d'estrada, impune e rendoso. Podia mesmo denuncial-o ao
senhor vigario geral ou ao secretario do governo civil...

Tinha ainda tempo, eram apenas quatro horas. Por aquella tarde suave e
lustrosa fazia-lhe bem um passeio a cavallo. Nao hesitou, entao; foi
alugar uma egoa a estalagem do Cruz; e d'ahi a pouco, d'espora no pe
esquerdo, choutava a direito pelo caminho da Barrosa.

Ao chegar ao corrego, de que lhe fallara a Dionysia, apeou, foi andando
com a egoa pela arreata. A tarde estava admiravel; muito alto no azul,
uma grande ave fazia semi-circulos vagarosos.

Encontrou emfim o poco atulhado ao pe de dois castanheiros onde passaros
ainda chilreavam; adiante n'um terreno plano, muito isolada, la estava a
casa com o seu alpendre: o sol declinando batia-lhe na unica janella do
lado, accendendo-a n'um resplendor d'ouro e braza; e, muito delgado,
elevava-se da chamine um fumo claro no ar sereno.

Uma grande paz estendia-se em redor; no monte, escuro da rama dos
pinheiros baixos, a capellinha da Barrosa punha a alvura alegre da sua
parede muito caiada.

Amaro ia imaginando entao a figura da _tecedeira_; sem saber porque,
suppunha-a muito alta, com um carao trigueiro onde dois olhos de bruxa
refulgiam.

Defronte da casa prendeu a egoa a cancella, e olhou pela porta aberta:
era uma cozinha terrea, de grande lareira, com sahida para o pateo
estradado de matto onde dois bacorinhos focavam. Na prateleira da
chamine rebrilhava a louca branca. Dos lados pendiam grandes cassarolas
de cobre, d'um lustro de casa rica. N'um velho armario meio aberto
branquejavam pilhas de roupa: e havia tanta ordem que uma claridade
parecia sahir do aceio e do arranjo das coisas.

Amaro entao bateu forte as palmas. Uma rola pulou assustada, dentro da
sua gaiola de vime pendurada da parede. Depois chamou alto:

--Senhora Carlota!

Immediatamente do lado do pateo uma mulher appareceu, com um crivo na
mao. E Amaro, surprehendido, viu uma agradavel creatura de quasi
quarenta annos, forte de peitos, ampla de encontros, muito branca no
pescoco, com duas ricas arrecadas, e uns olhos negros que lhe lembraram
os d'Amelia ou antes o brilho mais repousado dos da S. Joanneira.

Assombrado, balbuciou:

--Creio que me enganei... Aqui e que mora a senhora Carlota?

Nao se enganara, era ella; mas com a idea que a figura medonha "que
tecia os anjos" devia estar algures, agachada n'um vao tenebroso da
casa, perguntou ainda:

--Vossemece vive aqui so?

A mulher olhou-o desconfiada:

--Nao senhor, disse por fim, vivo com o meu marido...

Justamente o marido sahia do pateo,--medonho, esse, quasi anao, com a
cabeca embrulhada n'um lenco e muito enterrada nos hombros, a face d'uma
amarellidao de cera oleosa e lustrosa; no queixo annelavam-se os pellos
raros d'uma barba negra; e sob as arcadas fundas sem sobrancelhas,
vermelhejavam dois olhos raiados de sangue, olhos d'insomnia e de
bebedeira.

--Para o seu servico, vossa senhoria quer alguma coisa? disse, muito
collado a saia da mulher.

Amaro foi entrando pela cozinha, e tartamudeando uma historia que ia
forjando laboriosamente. Era uma parente que ia ter o seu bom successo.
O marido nao pudera vir fallar-lhes porque estava doente... Queriam uma
ama para lhes ir para casa, e tinham-lhe dito...

--Nao, fora de casa, nao. Ca em casa--disse o anao que nao se despegava
das saias da mulher, mirando o parocho de lado com o seu medonho olho
injectado.

Ah, entao tinham-n'o informado mal... Sentia; mas o que o parente queria
era uma ama para casa.

Veio dirigindo-se para a egoa, devagar; parou, e abotoando o casacao:

--Mas em casa recebem criancas para criacao?...--perguntou ainda.

--Convindo o ajuste, disse o anao que o seguia.

Amaro arranjou a espora no pe, deu um puxao ao estribo, demorando-se,
rondando em torno da cavalgadura:

--E necessario trazer-lh'a ca, ja se sabe.

O anao voltou-se, trocou um olhar com a mulher que ficara a porta da
cozinha.

--Tambem se lhe vai buscar, disse.

Amaro batia palmadas no pescoco da egoa.

--Mas sendo a coisa de noite, agora com este frio, e matar a crianca...

Entao os dois, fallando ao mesmo tempo, affirmaram que nao lhe fazia
mal. Havendo, ja se sabe, carinho e agasalho...

Amaro cavalgou vivamente a egoa, deu as boas tardes, e trotou pelo
corrego.


Amelia agora comecava a andar assustada. De dia e de noite so pensava
n'aquellas horas, que se avisinhavam, em que devia sentir chegarem as
dores. Soffria mais que durante os primeiros mezes; tinha tonturas,
perversoes de gosto--que o doutor Gouvea observava, franzindo a testa
descontente. As noites eram mas, n'uma turbacao de pesadelos. Ja nao
eram as allucinacoes religiosas: isso cessara n'uma subita aplacacao de
todo o terror devoto: nao sentiria menos temor de Deus, se ja fosse uma
santa canonisada. Eram outros medos, sonhos em que o parto se lhe
representava de modos monstruosos: ora era um ser medonho que lhe
saltava das entranhas, metade mulher e metade cabra; ora era uma cobra
infindavel que lhe sahia de dentro, durante horas, como uma fita de
leguas, enrolando-se no quarto em roscas successivas que ganhavam a
altura do tecto: e acordava em tremuras nervosas que a deixavam
prostrada.

Mas anciava por ter a crianca. Estremecia a idea de ver um dia
inesperadamente a mai apparecer na Ricoca. Ella escrevera-lhe,
queixando-se do senhor conego que a retinha na Vieira, dos temporaes que
ja reinavam, da solidao que se ia fazendo na praia. Alem d'isso D. Maria
da Assumpcao voltara; felizmente, uma noite providencialmente gelada
dera-lhe durante a jornada uma inflammacao dos bronchios--e estava de
cama para semanas, segundo dizia o doutor Gouvea. O Libaninho, esse,
tambem viera a Ricoca; e sahira lastimando-se de nao ter visto a
Amelinha "que tinha n'esse dia enxaqueca".

--Se isto se demora mais quinze dias, vem-se a descobrir tudo, dizia
ella, choramigando, a Amaro.

--Paciencia, filha. Nao se pode forcar a natureza...

--O que tu me tens feito soffrer! suspirava ella, o que tu me tens feito
soffrer!

Elle calava-se resignado--muito bom, muito terno agora com ella. Vinha-a
ver quasi todas as manhas, porque nao queria pelas tardes encontrar o
abbade Ferrao.

Tranquillisara-a a respeito da ama, dizendo-lhe que fallara a mulher da
Ricoca inculcada pela Dionysia. Era uma escolha rica a snr.^a Joanna
Carreira! Mulher forte como um carvalho, com barricas de leite, e dentes
de marfim...

--Fica-me tao longe para vir ver depois a crianca...--suspirava ella.

Tomavam-n'a agora pela primeira vez enthusiasmos de mai. Desesperava-se
em nao poder ella mesma costurar o resto do enxoval. Queria que o
rapaz--porque havia de ser um rapaz!--se chamasse Carlos. Scismava-o ja
homem, e official de cavallaria. Enternecia-se com a esperanca de o ver
gatinhar...

--Ai, eu e que o queria criar, se nao fosse a vergonha!...

--Vai muito bem para onde vai, dizia Amaro.

Mas o que a torturava, a fazia chorar todos os dias era a idea de elle
ser um engeitadinho!

Um dia veio ao abbade com um plano extraordinario "que lhe inspirara
Nossa Senhora": ella casaria ja com Joao Eduardo, mas o rapaz devia por
uma escriptura adoptar o Carlinhos! Que para que o anjinho nao fosse um
engeitado, casava ate com um calceteiro da estrada! E apertava as maos
do abbade, n'uma supplicacao loquaz. Que convencesse Joao Eduardo, que
desse um papa ao Carlinhos! Queria ajoelhar aos pes d'elle, do senhor
abbade, que era o seu pai e o seu protector.

--Oh, minha senhora, socegue, socegue. Esse e tambem o meu desejo, como
lhe disse. E ha de arranjar-se, mas mais tarde, disse o bom velho,
atarantado d'aquella excitacao.

Depois, d'ahi a dias, foi outra exaltacao; descobrira de repente, uma
manha, que nao devia trahir Amaro, "porque era o papa do seu Carlinhos".
E disse-o ao abbade; fez corar os sessenta annos do bom velho, palrando
muito convencidamente dos seus deveres d'esposa para com o parocho.

O abbade, que ignorava as visitas do parocho todas as manhas,
assombrou-se.

--Minha senhora, que esta a dizer? que esta a dizer? Caia em si... Que
vergonha!... Imaginei que lhe tinham passado essas loucuras.

--Mas e o pai do meu filho, senhor abbade, disse ella, olhando-o muito
seria.

Fatigou entao Amaro toda uma semana com uma ternura pueril. Lembrava-lhe
cada meia hora que era o "papa do seu Carlinhos".

--Bem sei, filha, bem sei, dizia elle impaciente. Obrigado. Nao me gabo
da honra...

Ella chorava, entao, aninhada no sofa. Era necessaria toda uma
complicacao de caricias para a calmar. Fazia-o sentar n'um banquinho
junto d'ella; tinha-o alli como um boneco, contemplando-o, cocando-lhe
devagarinho a coroa; queria que se tirasse a photographia ao Carlinhos
para a trazerem ambos n'uma medalha ao pescoco; e se ella morresse, elle
havia de levar o Carlinhos a sepultura, ajoelhal-o, por-lhe as
maosinhas, fazel-o rezar pela mama. Atirava-se entao para a almofada,
tapando o rosto com as maos:

--Ai, pobre de mim, meu querido filho, pobre de mim!

--Cala-te, que vem gente! dizia-lhe Amaro furioso.

Ah, aquellas manhas na Ricoca! Eram para elle como uma penalidade
injusta. Ao entrar tinha de ir a velha escutar-lhe as lamurias. Depois,
era aquella hora com Amelia, que o torturava com as pieguices d'um
sentimentalismo hysterico,--estirada no sofa, grossa como um tonel, com
a face entumecida, os olhos papudos...

N'uma d'essas manhas, Amelia, que se queixava de caimbras, quiz dar um
passeio pelo quarto apoiada a Amaro: e ia-se arrastando, enorme no seu
velho robe-de-chambre, quando se sentiram, em baixo no caminho, passos
de cavallos: chegaram a janella--mas Amaro recuou vivamente, deixando
Amelia que embasbacara com a face contra a vidraca. Na estrada,
galhardamente montado n'uma egoa baia, passava Joao Eduardo de paletot
branco e chapeo alto; ao lado trotavam os dois Morgaditos, um n'um
poney, outro acorreado n'um burro; e atraz, a distancia, n'um passo de
respeito e de cortejo, um criado de farda, de bota de cano e esporoes
enormes, com uma libre muito larga que lhe fazia na ilharga rugas
grotescas, e no chapeo a roseta escarlate. Ella ficara assombrada,
seguindo-os ate que as costas do lacaio desappareceram a esquina da
casa. Sem uma palavra, veio sentar-se no sofa. Amaro, que continuava
passeando pelo quarto, teve entao um risinho sarcastico:

--O idiota, de lacaio a retaguarda!

Ella nao respondeu, muito escarlate. E Amaro, chocado, sahiu atirando
com a porta, foi para o quarto de D. Josepha contar-lhe a cavalgada, e
vituperar o Morgado.

--Um excommungado de criado de farda! exclamava a boa senhora, com as
maos apertadas na cabeca. Que vergonha, senhor parocho, que vergonha
para a nobreza d'estes reinos!

Desde esse dia Amelia nao tornou a choramigar, se pela manha o senhor
parocho nao vinha. Quem esperava agora com impaciencia era o senhor
abbade Ferrao, pela tarde. Apoderava-se d'elle, queria-o n'uma cadeira
junto ao canape: e depois de rodeios demorados d'ave que tenteia a
presa, cahia sobre a pergunta fatal--se tinha visto o senhor Joao
Eduardo?

Queria saber o que elle dissera, se fallara n'ella, se a avistara a
janella. Torturava-o com curiosidades sobre a casa do Morgado, a mobilia
da sala, o numero de lacaios e de cavallos, se o criado de farda servia
a mesa...

E o bom abbade respondia com paciencia--contente de a ver esquecida do
parocho, occupada de Joao Eduardo: tinha agora a certeza que aquelle
casamento se faria: ella evitava, de resto, pronunciar sequer o nome
d'Amaro, e uma vez mesmo respondeu ao abbade que lhe perguntava se o
senhor parocho voltara a Ricoca:

--Ai, vem pela manha ver a madrinha... Mas eu nao lhe appareco, que nem
estou decente...

Todo o tempo que podia estar de pe, passava-o agora a janella, muito
arranjada da cinta para cima que era o que se podia ver da
estrada--enxovalhada das saias para baixo. Estava esperando Joao
Eduardo, os Morgados e o lacaio; e tinha de vez em quando, com effeito,
o gozo de os ver passar, n'aquelle passo bem lancado de cavallos de
preco, sobretudo o da egoa baia de Joao Eduardo, que elle defronte da
Ricoca fazia sempre ladear, de chicote atravessado e perna a Marialva,
como lhe ensinara o Morgado. Mas era o lacaio, sobretudo, que a
encantava: e com o nariz nos vidros seguia-o n'um olhar guloso, ate que
a volta da estrada via desapparecer o pobre velho, de dorso corcovado,
com a gola da farda ate a nuca e as pernas bamboleantes.

E para Joao Eduardo que delicia aquelles passeios com os Morgaditos, na
egoa baia! Nunca deixava de ir a cidade: fazia-lhe bater o coracao o som
das ferraduras sobre o lagedo: ia passar diante da Amparo da botica,
diante do cartorio do Nunes que tinha a sua banca ao pe da janella,
diante da Arcada, diante do senhor administrador que la estava na
varanda de binoculo para a Telles--e o seu desgosto era nao poder entrar
com a egoa, os Morgaditos e o lacaio pelo escriptorio do doutor Godinho
que era no interior da casa.

Foi um dia, depois d'um d'esses passeios triumphaes, que voltando as
duas horas da Barrosa, ao chegar ao Poco das Bentas e ao subir para o
caminho de carros, viu de repente o senhor padre Amaro que descia
montado n'um garrano. Immediatamente Joao Eduardo fez caracolar a egoa.
O caminho era tao estreito, que apesar de se chegarem as sebes quasi
rocaram os joelhos--e Joao Eduardo pode entao, do alto da sua egoa de
cincoenta moedas, agitando ameacadoramente o chicote, esmagar com um
olhar o padre Amaro que se encolhia muito pallido, com a barba por
fazer, a face biliosa, esporeando ferozmente o garrano ronceiro. No alto
do caminho Joao Eduardo ainda parou, voltou-se sobre a sella, e viu o
parocho que apeava a porta do casebre isolado onde ha pouco, ao passar,
os Morgaditos tinham rido "do anao".

--Quem vive alli? perguntou Joao Eduardo ao lacaio.

--Uma Carlota... Ma gente, snr. Joaosinho!

Ao passar na Ricoca, Joao Eduardo, como sempre, poz a passo a egoa baia.
Mas nao viu por traz dos vidros a costumada face pallida sob o lenco
escarlate. As portadas da janella estavam meio cerradas; e ao portao,
desatrellado com os varoes em terra, o _cabriolet_ do doutor Gouvea.


E que tinha chegado emfim o dia! N'essa manha viera da Ricoca um moco da
quinta com um bilhete de Amelia quasi inintelligivel--_Dionysia
depressa, a coisa chegou!_ Trazia ordem tambem de ir chamar o senhor
doutor Gouvea. Amaro foi elle mesmo avisar a Dionysia.

Dias antes, tinha-lhe dito que D. Josepha, a propria D. Josepha, lhe
inculcara uma ama--que elle ja ajustara, grande mulher, rija como um
castanheiro. E agora combinaram rapidamente que n'essa noite Amaro se
postaria com a ama a portinha do pomar, e Dionysia viria dar-lhe a
crianca bem atabafada.

--As nove da noite, Dionysia. E nao nos faca esperar!--recommendou-lhe
ainda Amaro vendo-a abalar n'um espalhafato.

Depois voltou a casa e fechou-se no quarto, face a face com aquella
difficuldade que elle sentia como uma coisa viva fixal-o e
interrogal-o:--Que havia de fazer a crianca? Tinha ainda tempo d'ir aos
Poyaes ajustar a outra ama, a boa ama que a Dionysia conhecia; ou podia
montar a cavallo e ir a Barrosa fallar a Carlota... E alli estava,
diante d'aquelles dois caminhos, hesitando n'uma agonia. Queria serenar,
discutir aquelle caso como se fosse um ponto de theologia, pesando-lhe
os _pros_ e os _contras_: mas tinha temerariamente diante de si, em
logar de dois argumentos, duas visoes:--a crianca a crescer e a viver
nos Poyaes, ou a crianca esganada pela Carlota a um canto da estrada da
Barrosa...--E, passeando pelo quarto, suava d'angustia, quando no
patamar a voz inesperada do Libaninho gritou:

--Abre, parochosinho, que sei que estas em casa!

Foi necessario abrir ao Libaninho, apertar-lhe a mao, offerecer-lhe uma
cadeira. Mas o Libaninho felizmente nao se podia demorar. Passara na
rua, e subira a saber se o amigo parocho tinha noticias d'aquellas
santinhas da Ricoca.

--Vao bem, vao bem, disse Amaro que obrigava a face a sorrir, a
prazentear.

--Eu nao tenho podido ir la, que tenho andado mais occupado!... Estou de
servico no quartel... Nao te rias, parochosinho, que estou la fazendo
muita virtude... Metto-me com os soldadinhos, fallo-lhes das chagas de
Christo...

--Andas a converter o regimento, disse Amaro que mexia nos papeis da
mesa, passeava, n'uma inquietacao d'animal preso.

--Nao e para as minhas forcas, parocho, que se eu pudesse!... Olha,
agora vou eu levar a um sargento uns bentinhos... Foram benzidos pelo
Saldanhinha, vao cheios de virtude. Hontem dei outros iguaes a um
anspecada, perfeito rapaz, um amor de rapaz... Puz-lh'os eu mesmo por
baixo da camisola... Perfeito rapaz!...

--Devias deixar esses cuidados pelo regimento ao coronel, disse Amaro
abrindo a janella, abafando d'impaciencia.

--Credo, olha o impio! Se o deixassem desbaptisava o regimento. Pois
adeus, parochosinho. Estas amarellinho, filho... Precisas purga, eu sei
o que isso e.

Ia a sahir, mas a porta, parando:

--Ai, dize ca, parochosinho, dize ca: tu ouviste alguma coisa?

--De que?

--Foi o padre Saldanha que m'o disse. Diz que o nosso chantre declarara
(palavras do Saldanhinha) que lhe constava que ia na cidade um escandalo
com um senhor ecclesiastico... Mas nao disse _quem_ nem o _que_... O
Saldanha quil-o sondar, mas o chantre diz que recebera so uma denuncia
vaga, sem nome... Tenho estado a pensar: quem sera?

--Pataratas do Saldanha...

--Ai, filho! Deus queira que sejam. Que quem folga sao os impios...
Quando fores pela Ricoca da recados aquellas santinhas...

E pulou pelos degraus a ir levar "a virtude" ao batalhao.

Amaro ficara aterrado. Era elle decerto, eram os seus amores com Amelia
que ja iam chegando ao vigario geral em denuncias tortuosas! E alli
vinha agora aquelle filho, criado a meia legua da cidade, ficar como uma
prova viva!... Parecia-lhe extraordinario, quasi sobrenatural, ter o
Libaninho, que em dois annos nao lhe viera a casa duas vezes, ter o
Libaninho entrado com aquella nova terrivel, quando elle estava alli
n'uma batalha com a consciencia. Era como a Providencia, que sob a forma
grotesca do Libaninho, vinha trazer-lhe o seu aviso, murmurar-lhe: "Nao
deixes viver quem te pode trazer o escandalo! Olha que ja se suspeita de
ti!"

Era decerto Deus apiedado que nao queria que houvesse na terra mais um
engeitado, mais um miseravel,--e que _reclamava o seu anjo_!...

Nao hesitou: partiu para a estalagem do Cruz, e d'ahi a cavallo para a
casa de Carlota.

Demorou-se la ate as quatro horas.

De volta a casa atirou o chapeo para cima da cama, e sentiu emfim um
allivio de todo o seu ser. Estava acabado! La fallara a Carlota e ao
anao; la lhe pagara um anno adiantado; agora era esperar pela noite!...

Mas na solidao do quarto toda a sorte de imaginacoes morbidas o
assaltavam: via a Carlota a esganar a criancinha roxa; via os cabos de
policia mais tarde a desenterrar o cadaver, o Domingos da administracao
redigindo sobre um joelho o auto de corpo de delicto, e elle, de batina,
arrastado para a cadeia de S. Francisco, em ferros, ao lado do anao!
Tinha quasi vontade de montar a cavallo, voltar a Barrosa desfazer o
ajuste. Mas uma inercia retinha-o. Depois, nada o forcava a noite a
entregar a crianca a Carlota... Podia leval-a bem agasalhada a Joanna
Carreira, a boa ama dos Poyaes...

Para escapar aquellas ideas que lhe faziam sob o craneo um ruido de
tormenta, sahiu, foi ver Natario que ja se erguia--e que lhe gritou
immediatamente do fundo da poltrona:

--Entao vosse viu, Amaro! O idiota, de lacaio atraz!

Joao Eduardo passara-lhe na rua, na egoa baia, com os Morgadinhos; e
Natario desde entao rugia de impaciencia de estar alli amarrado a
cadeira e nao poder recomecar a campanha, expulsal-o por uma boa intriga
da casa do Morgado, arrancar-lhe a egoa e o lacaio.

--Mas nao as perde, em Deus me dando pernas...

--Deixe la o homem, Natario, disse Amaro.

Deixal-o! quando tinha uma idea prodigiosa--que era provar ao Morgado,
com documentos, que o Joao Eduardo era um beato! Que lhe parecia, ao
amigo Amaro?

Era engracado, com effeito. O homem nao deixava de o merecer, so pela
maneira como olhava para a gente de bem, do alto da egoa...--E Amaro
fazia-se vermelho, ainda indignado do encontro, de manha, no caminho de
carros da Barrosa.

--Esta claro! exclamou Natario. Para que somos nos sacerdotes de
Christo? Para exaltar os humildes e derrubar os soberbos.

D'alli Amaro foi ver D. Maria da Assumpcao--que ja se erguera
tambem--que lhe fez a historia da sua bronchite e a enumeracao dos
ultimos peccados: o peor era que, para se distrahir um bocado na
convalescenca, recostava-se por traz da vidraca, e um carpinteiro que
morava defronte embasbacava para ella; e por influencia do maligno, nao
tinha forcas para se retirar para dentro, e vinham-lhe pensamentos
maus...

--Mas vossa senhoria nao esta com attencao, senhor parocho.

--Ora essa, minha senhora!

E apressou-se a pacificar-lhe os escrupulos--porque a salvacao d'aquella
velha alma idiota era para elle um emprego melhor que a mesma parochia.

Ja escurecia quando entrou em casa. A Escolastica queixou-se da demora
que lhe esturrara o jantar. Mas Amaro tomou apenas um copo de vinho e
uma garfada d'arroz, que enguliu de pe, olhando com terror pela janella
a noite que impassivelmente cahia.

Entrava no quarto a ver se os candieiros ja estavam accesos, quando o
coadjutor appareceu. Vinha fallar-lhe sobre o baptisado do filho do
Guedes, que estava marcado para o dia seguinte as nove horas.

--Trago luz?--disse de dentro a criada sentindo a visita.

--Nao! gritou logo Amaro.

Temia que o coadjutor visse a alteracao que sentia nas faces, ou que se
installasse para toda a noite.

--Diz que vem na _Nacao_ d'antes d'hontem um artigo muito bom, observou
o coadjutor, grave.

--Ah! fez Amaro.

Passeava no seu trilho costumado, do lavatorio para a janella; parava as
vezes a rufar nos vidros; ja se tinham accendido os candieiros.

Entao o coadjutor, chocado com aquella treva do quarto e aquelle passear
de fera n'uma jaula, ergueu-se, e com dignidade:

--Estou a incommodar talvez...

--Nao!

E o coadjutor satisfeito sentou-se, com o seu guardachuva entre os
joelhos.

--Agora anoitece mais cedo, disse.

--Anoitece...

Emfim Amaro desesperado declarou-lhe que tinha uma enxaqueca odiosa, que
se ia encostar: e o homem sahiu, depois de lhe lembrar ainda o baptisado
do menino do seu amigo Guedes.

Amaro partiu logo para a Ricoca. Felizmente a noite estava tenebrosa e
quente, annunciando chuva. Ia agora tomado d'uma esperanca que lhe fazia
bater o coracao: era que a crianca nascesse morta! E era bem possivel. A
S. Joanneira em nova tivera duas criancas mortas; a anciedade em que
vivera Amelia devia ter perturbado a gestacao. E se ella morresse
tambem? Entao a esta idea, que nunca lhe acudira, invadiu-o bruscamente
uma piedade, uma ternura por aquella boa rapariga que o amava tanto, e
que agora, por obra d'elle, gritava dilacerada de dores. E todavia, se
ambos morressem, ella e a crianca, era o seu peccado e o seu erro que
cahiam para sempre nos escuros abysmos da eternidade... Elle ficava,
como antes da sua vinda a Leiria, um homem tranquillo, occupado da sua
igreja, d'uma vida limpa e lavada como uma pagina branca!

Parou junto ao casebre em ruinas a beira da estrada, onde devia estar a
pessoa que da Barrosa vinha buscar a crianca: nao se tinha decidido se
seria o homem ou a Carlota: e Amaro receava encontrar o anao, para lhe
levar o filho, com aquelles olhos raiados d'um sangue mau. Fallou para
dentro, para as trevas do casebre:

--Ola!

Foi um allivio quando a clara voz da Carlota disse da negrura:

--Ca esta!

--Bem, e esperar, snr.^a Carlota.

Estava contente: parecia-lhe que nao tinha nada a temer, se o filho
partisse aninhado contra aquelle robusto seio de quarentona fecunda, tao
fresca e tao lavada.

Foi entao rondar a casa. Estava apagada e muda, como um empastamento
mais denso de sombra n'aquella lugubre noite de dezembro. Nem uma fenda
de luz sahia das janellas do quarto d'Amelia. No ar muito pesado nenhuma
folhagem ramalhava. E a Dionysia nao apparecia.

Aquella demora torturava-o. Podia passar gente e vel-o rondar na
estrada. Mas repugnava-lhe ir occultar-se no casebre em ruinas ao pe de
Carlota. Foi andando ao comprido do muro do pomar, voltou,--e viu entao
na porta envidracada do terraco uma claridade de luz apparecer.

Correu para a portinha verde do pomar que quasi immediatamente se abriu;
e a Dionysia, sem uma palavra, poz-lhe nos bracos um embrulho.

--Morta? perguntou elle.

--Qual! Vivo! Um rapagao!

E fechou a porta devagarinho, quando os caes, farejando rumor, comecavam
a ladrar.

Entao o contacto do seu filho, contra o seu peito, desmanchou como um
vendaval todas as ideas d'Amaro. O que! ir dal-o aquella mulher, a
tecedeira d'anjos, que na estrada o atiraria a algum vallado, ou em casa
o arremessaria a latrina? Ah! nao, era o seu filho!

Mas que fazer, entao? Nao tinha tempo de correr aos Poyaes e acordar a
outra ama... A Dionysia nao tinha leite... Nao o podia levar para a
cidade... Oh! que desejo furioso de bater aquella porta da quinta,
precipitar-se para o quarto d'Amelia, metter-lhe o pequerruchinho na
cama, muito agasalhado, e todos tres ficarem alli como no conchego d'um
ceo! Mas que, era padre! Maldita fosse a religiao que assim o esmagava!

De dentro do embrulho sahiu um gemido. Correu entao para o
casebre--quasi esbarrou com a Carlota, que se apoderou logo da crianca.

--Ahi esta, disse elle. Mas ouca la. Isto agora e serio. Agora e outra
coisa. Olhe que o nao quero morto... E para o tratar. O que se passou
nao vale... E para o criar! e para viver. Vosse tem a sua fortuna...
Trate d'elle!...

--Nao tem duvida, nao tem duvida, dizia a mulher apressada.

--Escute... A crianca nao vai bem agasalhada. Ponha-lhe o meu capote.

--Vai bem, senhor, vai bem.

--Nao vai, com mil diabos! E o meu filho! Ha de levar o capote! Nao
quero que morra de frio!

Atirou-lh'o aos hombros com forca, tracando-lh'o sobre o peito,
agasalhando a crianca;--e a mulher ja enfastiada metteu rapidamente pela
estrada.

Amaro ficou alli plantado no meio do caminho, vendo o vulto perder-se na
negrura. Entao todos os seus nervos, depois d'aquelle choque, se
relaxaram n'uma fraqueza de mulher sensivel--e rompeu a chorar.

Muito tempo rondou a casa. Mas ella permanecia na mesma escuridao,
n'aquelle silencio que o aterrava. Depois, triste e fatigado, veio
voltando para a cidade, quando batiam as dez badaladas na Se.


A essa hora, na sala de jantar da Ricoca, o doutor Gouvea ceava
tranquillamente o frango assado que lhe preparara a Gertrudes, para
depois das canceiras do dia. O abbade Ferrao, sentado junto da mesa,
assistia-lhe a ceia; viera munido dos sacramentos para o caso de haver
perigo. Mas o doutor estava satisfeito; durante as oito horas de dores a
rapariga mostrara-se corajosa; o parto fora feliz, de resto, e sahira um
rapagao que fazia muita honra ao papa.

O bom abbade Ferrao baixava castamente os olhos aquelles detalhes, no
seu pudor de sacerdote.

--E agora, dizia o doutor trinchando o peito do frango, agora que eu
introduzi a crianca no mundo, os senhores (e quando digo os senhores,
quero dizer a Igreja) apoderam-se d'elle e nao o largam ate a morte. Por
outro lado, ainda que menos sofregamente, o Estado nao o perde de
vista... E ahi comeca o desgracado a sua jornada do berco a sepultura,
entre um padre e um cabo de policia!

O abbade curvou-se, e tomou uma estrondosa pitada preparando-se para a
controversia.

--A Igreja, continuava o doutor com serenidade, comeca, quando a pobre
creatura ainda nem tem sequer a consciencia da vida, por lhe impor uma
religiao...

O abbade interrompeu, meio serio, meio rindo:

--O doutor, ainda que nao seja senao por caridade com a sua alma, devo
advertil-o que o sagrado Concilio de Trento, canon decimo terceiro,
commina a pena d'excommunhao contra todo o que disser que o baptismo e
nullo, por ser imposto sem a aceitacao da razao.

--Tomo nota, abbade. Eu estou acostumado a essas amabilidades do
Concilio de Trento para commigo e outros collegas...

--Era uma assemblea respeitavel! acudiu o abbade ja escandalisado.

--Sublime, abbade. Uma assemblea sublime. O Concilio de Trento e a
Convencao foram as duas mais prodigiosas assembleas d'homens que a terra
tem presenciado...

O abbade fez uma visagem de repugnacia aquelle cotejo irreverente entre
os santos auctores da doutrina e os assassinos do bom rei Luiz XVI.

Mas o doutor proseguiu:

--Depois, a Igreja deixa a crianca em paz algum tempo emquanto ella faz
a sua denticao e tem o seu ataque de lombrigas...

--Va, va, doutor! murmurava o abbade, escutando-o pacientemente, de
olhos cerrados--como significando "anda, anda, enterra bem essa alma no
abysmo de fogo e pez"!

--Mas quando se manifestam no pequeno os primeiros symptomas de razao,
continuava o doutor, quando se torna necessario que elle tenha, para o
distinguir dos animaes, uma nocao de si mesmo e do universo, entao
entra-lhe a Igreja em casa e explica-lhe tudo! Tudo! Tao completamente,
que um gaiato de seis annos que nao sabe ainda o _b-a-ba_ tem uma
sciencia mais vasta, mais certa, que as reaes academias combinadas de
Londres, Berlim e Paris! O velhaco nao hesita um momento para dizer como
se fez o universo e os seus systemas planetarios; como appareceu na
terra a creacao; como se succederam as racas; como passaram as
revolucoes geologicas do globo; como se formaram as linguas; como se
inventou a escripta... Sabe tudo: possue completa e immutavel a regra
para dirigir todas as accoes e formar todos os juizos; tem mesmo a
certeza de todos os mysterios; ainda que seja myope como uma toupeira ve
o que se passa na profundidade dos ceos e no interior do globo; conhece,
como se nao tivesse feito senao assistir a esse espectaculo, o que lhe
ha de succeder depois de morrer... Nao ha problema que nao decida... E
quando a Igreja tem feito d'este marmanjo uma tal maravilha de saber,
manda-o entao aprender a ler... O que eu pergunto e: para que?

A indignacao tinha emmudecido o abbade.

--Diga la abbade, para que os mandam os senhores ensinar a ler? Toda a
sciencia universal, o _res scibilis_, esta no Catecismo: e metter-lh'o
na memoria, e o rapaz possue logo a sciencia e consciencia de tudo...
Sabe tanto como Deus... De facto, e Deus mesmo.

O abbade pulou.

--Isso nao e discutir, exclamou, isso nao e discutir!... Isso sao
chalacas a Voltaire! Essas coisas devem-se tratar mais d'alto...

--Como chalacas, abbade? Tome um exemplo: a formacao das linguas. Como
se formaram? Foi Deus, que descontente com a Torre de Babel...

Mas a porta da sala abriu-se, e appareceu a Dionysia. Havia pouco o
doutor tinha-lhe dado uma desanda no quarto d'Amelia; e agora a matrona
fallava-lhe sempre encolhida de terror.

--Senhor doutor, disse ella no silencio que se fez, a menina acordou e
diz que quer o filho.

--E entao? A crianca levaram-n'a, nao?

--A crianca levaram-n'a... disse a Dionysia.

--Bem, acabou-se...

Dionysia ia fechar a porta, mas o doutor chamou-a.

--Ouca la, diga-lhe que a crianca vem amanha... Que amanha sem falta que
lh'a trazem. Minta. Minta como um cao; aqui o senhor abbade da
licenca... Que durma, que socegue.

A Dionysia retirou-se. Mas a controversia nao recomecou: diante
d'aquella mai que acordava depois da fadiga do parto e reclamava o seu
filho, o filho que lhe tinham levado para longe e para sempre, os dois
velhos esqueceram a Torre de Babel e a formacao das linguas. O abbade
sobretudo parecia commovido. Mas o doutor nao tardou, sem piedade, a
lembrar-lhe que eram aquellas as consequencias da situacao do padre na
sociedade...

O abbade baixou os olhos, occupado na sua pitada, sem responder, como
ignorando que houvesse um padre n'aquella historia infeliz.

O doutor entao, seguindo a sua idea, discursou contra a preparacao e
educacao ecclesiastica.

--Ahi tem o abbade uma educacao dominada inteiramente pelo absurdo:
resistencia as mais justas solicitacoes da natureza, e resistencia aos
mais elevados movimentos da razao. Preparar um padre e crear um monstro
que ha de passar a sua desgracada existencia n'uma batalha desesperada
contra os dois factos irresistiveis do universo--a forca da Materia e a
forca da Razao!

--Que esta o senhor a dizer? exclamou assombrado o abbade.

--Estou a dizer a verdade. Era que consiste a educacao d'um sacerdote?
_Primo_: em o preparar para o celibato e para a virgindade; isto e, para
a suppressao violenta dos sentimentos mais naturaes. _Secundo_: em
evitar todo o conhecimento e toda a idea que seja capaz d'abalar a fe
catholica; isto e, a suppressao forcada do espirito d'indagacao e
d'exame, portanto de toda a sciencia real e humana...

O abbade erguera-se, ferido d'uma piedosa indignacao:

--Pois o senhor nega a Igreja a sciencia?

--Jesus, meu caro abbade, continuou tranquillamente o doutor, Jesus, os
seus primeiros discipulos, o illustre S. Paulo representaram em
parabolas, em epistolas, n'um prodigioso fluxo labial, que as produccoes
do espirito humano eram inuteis, pueris, e sobretudo perniciosas...

O abbade passeava pela sala, indo contra um e outro movel como um boi
espicacado, apertando as maos na cabeca na desolacao d'aquellas
blasphemias; nao se conteve, gritou:

--O senhor nao sabe o que diz!... Perdao, doutor, peco-lhe humildemente
perdao... O senhor faz-me cahir em peccado mortal... Mas isso nao e
discutir... Isso e fallar com a leviandade d'um jornalista...

Lancou-se entao com calor n'uma dissertacao sobre a sabedoria da Igreja,
os seus altos estudos gregos e latinos, toda uma philosophia creada
pelos santos padres...

--Leia S. Basilio! exclamou. La vera o que elle diz dos estudos dos
auctores profanos, que sao a melhor preparacao para os estudos sagrados!
Leia a _Historia dos mosteiros na meia idade_! Era la que estava a
sciencia, a philosophia...

--Mas que philosophia, senhor, mas que sciencia! Por philosophia meia
duzia de concepcoes d'um espirito mythologico, em que o mysticismo e
posto em logar dos instinctos sociaes... E que sciencia! Sciencia de
commentadores, sciencia de grammaticos... Mas vieram outros tempos,
nasceram sciencias novas que os antigos tinham ignorado, a que o ensino
ecclesiastico nao offerecia nem base nem methodo, estabeleceu-se logo o
antagonismo entre ellas e a doutrina catholica!... Nos primeiros tempos,
a Igreja ainda tentou supprimil-as pela perseguicao, a masmorra, o fogo!
Escusa de se torcer, abbade... O fogo, sim, o fogo e a masmorra. Mas
agora nao o pode fazer e limita-se a vituperal-as em mau latim... E no
emtanto continua a dar nos seus seminarios e nas suas escolas o ensino
do passado, o ensino anterior a essas sciencias, ignorando-as, e
desprezando-as, refugiando-se na escolastica... Escusa d'apertar as maos
na cabeca... Estranha ao espirito moderno, hostil nos seus principios e
nos seus methodos ao desenvolvimento espontaneo dos conhecimentos
humanos... O senhor nao e capaz de negar isto! Veja o _Syllabus_ no seu
canon terceiro excommungando a Razao... No seu canon decimo terceiro...

A porta abriu-se timidamente; era ainda a Dionysia:

--A pequena esta a choramingar, diz que quer a crianca.

--Mau, mau! disse o doutor.

E depois d'um momento:

--Que tal aspecto tem ella? Esta corada? Esta inquieta?

--Nao senhor, esta bem. So a choramingar, a fallar no pequeno... Diz que
o quer hoje por forca...

--Converse com ella, distraia-a... Veja se ella adormece...

A Dionysia retirou-se; e o abbade logo com cuidado:

--O doutor, suppoe que lhe possa fazer mal o affligir-se?

--Pode-lhe fazer mal, abbade, pode--disse o doutor que rebuscava na sua
pharmacia portatil. Mas eu vou-a fazer dormir... Pois e verdade, a
Igreja hoje e uma intrusa, abbade!

O abbade tornou a levar as maos a cabeca.

--Escusa de ir mais longe, abbade. Veja a Igreja em Portugal. E grato
observar-lhe o estado de decadencia...

Pintou-lh'o a largos tracos, de pe, com o seu frasco na mao. A Igreja
fora a Nacao; hoje era uma minoria tolerada e protegida pelo Estado.
Dominara nos tribunaes, nos conselhos da coroa, na fazenda, na armada,
fazia a guerra e a paz; hoje um deputado da maioria tinha mais poder que
todo o clero do reino. Fora a sciencia no paiz; hoje tudo o que sabia
era algum latim macarronico. Fora rica, tinha possuido no campo
districtos inteiros e ruas inteiras na cidade; hoje dependia para o seu
triste pao diario do ministro da justica, e pedia esmola a porta das
capellas. Recrutara-se entre a nobreza, entre os melhores do reino; e
hoje, para reunir um pessoal, via-se no embaraco e tinha de o ir buscar
aos engeitados da Misericordia. Fora a depositaria da tradicao nacional,
do ideal collectivo da patria; e hoje, sem communicacao com o pensamento
nacional (se e que o ha) era uma estrangeira, uma cidada de Roma,
recebendo de la a lei e o espirito...

--Pois se esta assim tao prostrada, mais uma razao para a amar!--disse o
abbade, erguendo-se escarlate.

Mas a Dionysia tinha de novo apparecido a porta.

--Que temos mais?

--A menina esta-se a queixar d'um peso na cabeca. Diz que sente faiscas
diante dos olhos...

O doutor entao immediatamente, sem uma palavra, seguiu a Dionysia. O
abbade, so, passeava pela sala ruminando toda uma argumentacao erricada
de textos, de nomes formidaveis de theologos, que ia fazer desabar sobre
o doutor Gouvea. Mas, meia hora passou, a luz do candieiro ia
esmorecendo, e o doutor nao voltou.


Entao aquelle silencio da casa, onde so o som dos seus passos sobre o
soalho da sala punha uma nota viva, comecou a impressionar o velho.
Abriu a porta devagarinho, escutou; mas o quarto d'Amelia era muito
afastado, ao fim da casa, ao pe do terraco; nao vinha de la nem rumor
nem luz. Recomecou o seu passeio solitario na sala, n'uma tristeza
indefinida que o ia invadindo. Desejaria bem ir ver tambem a doente; mas
o seu caracter, o pudor sacerdotal nao lhe permittiam aproximar-se
sequer d'uma mulher no leito, em trabalho de parto, a nao ser que o
perigo reclamasse os sacramentos. Outra hora mais longa, mais funebre,
passou. Entao, em pontas de pes, corando na escuridao d'aquella audacia,
foi ate ao meio do corredor: agora, aterrado, sentia no quarto d'Amelia
um ruido confuso e surdo de pes movendo-se vivamente no soalho, como
n'uma lucta. Mas nem um ai, nem um grito. Recolheu a sala, e abrindo o
seu Breviario comecou a rezar. Sentiu os chinelos da Gertrudes passarem
rapidamente, n'uma carreira. Ouviu uma porta a distancia bater. Depois o
arrastar no soalho d'uma bacia de latao. E emfim o doutor appareceu.

A sua figura fez empallidecer o abbade: vinha sem gravata, com o
collarinho espedacado; os botoes do collete tinham saltado; e os punhos
da camisa, voltados para traz, estavam todos manchados de sangue.

--Alguma coisa, doutor?

O doutor nao respondeu, procurando rapidamente pela sala o seu estojo,
com a face animada d'um calor de batalha. Ia ja sahir com o estojo, mas
lembrando-lhe a pergunta anciosa do abbade:

--Tem convulsoes, disse.

O abbade entao deteve-o a porta, e muito grave, muito digno:

--Doutor, se ha perigo, peco-lhe que se lembre... E uma alma christa em
agonia, e eu estou aqui.

--Certamente, certamente...

O abbade tornou a ficar so, esperando. Tudo dormia na Ricoca, D.
Josepha, os caseiros, a quinta, os campos em redor. Na sala, um relogio
de parede, enorme e sinistro, que tinha no mostrador a carranca do sol e
em cima sobre o caixilho a figura esculpida em pau d'uma coruja
pensativa, um movel de castello antigo, bateu a meia noite, depois uma
hora. O abbade a cada momento ia ate ao meio do corredor: era o mesmo
rumor de pes n'uma lucta; outras vezes um silencio tenebroso. Voltava
entao para o seu Breviario. Meditava n'aquella pobre rapariga que, alem
no quarto, estava talvez no momento que ia decidir da sua eternidade:
nao tinha ao pe nem a mai, nem as amigas: na memoria apavorada devia
passar-lhe a visao do peccado: diante dos olhos turvos apparecia-lhe a
face triste do Senhor offendido: as dores contorciam o seu corpo
miseravel: e na escuridao em que ia penetrando, sentia ja o halito
ardente da aproximacao de Satanaz. Temeroso fim do tempo e da
carne!--Entao rezava fervorosamente por ella.

Mas depois pensava no outro que fora uma metade do seu peccado, e que
agora na cidade, estirado na cama, resonava tranquillamente. E rezava
entao tambem por elle.

Tinha sobre o Breviario um pequeno **crucifixo**. E contemplava-o com
amor, abysmava-se enternecido na certeza da sua forca, contra a qual era
bem pouca a sciencia do doutor e todas as vaidades da razao!
Philosophias, ideas, glorias profanas, geracoes e imperios passam: sao
como os suspiros ephemeros do esforco humano: so ella permanece e
permanecera, a cruz--esperanca dos homens, confianca dos desesperados,
amparo dos frageis, asylo dos vencidos, forca maior da humanidade: _crux
triumphus adversus demonios, crux oppugnatorum murus_...

Entao o doutor entrou, muito escarlate, vibrante d'aquella tremenda
batalha que estava dando la dentro a morte; vinha buscar outro frasco;
mas abriu a janella, sem uma palavra, para respirar um momento uma
golfada d'ar fresco.

--Como vai ella? perguntou o abbade.

--Mal, disse o doutor sahindo.

O abbade, entao, ajoelhou, balbuciou a oracao de S. Fulgencio:

--Senhor, da-lhe primeiro a paciencia, da-lhe depois a misericordia...

E alli ficou, com a face nas maos, apoiado a beira da mesa.

A um rumor de passos na sala ergueu a cabeca. Era a Dionysia, que
suspirava, recolhendo todos os guardanapos que encontrava nas gavetas do
aparador.

--Entao, senhora, entao? perguntou-lhe o abbade.

--Ai, senhor abbade, esta perdidinha... Depois das convulsoes que foram
d'arripiar, cahiu n'aquelle somno, que e o somno da morte...

E olhando para todos os cantos como para se assegurar da solidao, disse
muito excitada:

--Eu nao quiz dizer nada... Que o senhor doutor tem um genio!... Mas
sangrar a rapariga n'aquelle estado e querer matal-a... Que ella tinha
perdido pouco sangue, e verdade... Mas nunca se sangra ninguem em
semelhante momento. Nunca, nunca!

--O senhor doutor e homem de muita sciencia...

--Pode ter a sciencia que quizer... Eu tambem nao sou nenhuma tola...
Tenho vinte annos d'experiencia... Nunca me morreu nenhuma nas maos,
senhor abbade... Sangrar em convulsoes! Ate causa horror!...

Estava indignada. O senhor doutor tinha torturado a creaturinha. Ate lhe
quizera administrar chloroformio...

Mas a voz do doutor Gouvea berrou por ella do fundo do corredor--e a
matrona abalou, com o seu molho de guardanapos.

O medonho relogio, com a sua coruja pensativa, bateu as duas horas,
depois as tres... O abbade, agora, cedia a espacos a uma fadiga de
velho, cerrando um momento as palpebras. Mas resistia bruscamente: ia
respirar o ar pesado da noite, olhar aquella treva de toda a aldeia; e
voltava a sentar-se, a murmurar, com a cabeca baixa, as maos postas
sobre o Breviario:

--Senhor, volta os teus olhos misericordiosos para aquelle leito
d'agonia...

Foi entao Gertrudes que appareceu commovida. O senhor doutor mandara-a a
baixo acordar o moco para por a egoa ao _cabriolet_.

--Ai, senhor abbade, pobre creaturinha! Ia tao bem, e de repente isto...
Que foi por lhe tirarem o filho... Eu nao sei quem e o pai, mas o que
sei e que n'isto tudo anda um peccado e um crime!...

O abbade nao respondeu, orando baixo pelo padre Amaro.

O doutor entao entrou com o seu estojo na mao:

--Se quizer, abbade, pode ir, disse.

Mas o abbade nao se apressava, olhando o doutor, com uma pergunta a
bailar-lhe nos labios entreabertos, e retendo-a por timidez: emfim, nao
se conteve, e n'um tom de medo:

--Fez-se tudo, nao ha remedio, doutor?

--Nao.

--E que nos, doutor, nao devemos aproximar-nos d'uma mulher em parto
illegitimo senao n'um caso extremo...

--Esta n'um caso extremo, senhor abbade, disse o doutor, vestindo ja o
seu grande casacao.

O abbade entao recolheu o Breviario, a cruz--mas antes de sahir,
julgando do seu dever de sacerdote por diante do medico racionalista a
certeza da eternidade mystica que se desprende do momento da morte,
murmurou ainda:

--E n'este instante que se sente o terror de Deus, o vao do orgulho
humano...

O doutor nao respondeu, occupado a afivelar o seu estojo.

O abbade sahiu--mas, ja no meio do corredor, voltou ainda, e fallando
com inquietacao:

--O doutor desculpe... Mas tem-se visto, depois dos soccorros da
religiao, os moribundos voltarem a si de repente, por uma graca
especial... A presenca do medico entao pode ser util...

--Eu ainda nao vou, ainda nao vou, disse o doutor, sorrindo
involuntariamente de ver a presenca da Medicina reclamada para auxiliar
a efficacia da Graca.

Desceu, a ver se estava prompto o _cabriolet_.

Quando voltou ao quarto d'Amelia, a Dionysia e a Gertrudes, de rojos ao
lado da cama, rezavam. O leito, todo o quarto estava revolvido como um
campo de batalha. As duas velas consumidas extinguiam-se. Amelia estava
immovel, com os bracos hirtos, as maos crispadas d'uma cor de purpura
escura--e a mesma cor mais arroxeada cobria-lhe a face rigida.

E debrucado sobre ella, com o crucifixo na mao, o abbade dizia ainda,
n'uma voz d'angustia:

--_Jesu, Jesu, Jesu!_ Lembra-te da graca de Deus! Tem fe na misericordia
divina! Arrepende-te no seio do Senhor! _Jesu, Jesu, Jesu!_

Por fim, sentindo-a morta, ajoelhou, murmurando o _Miserere_. O doutor
que ficara a porta retirou-se devagarinho, atravessou em bicos de pes o
corredor, e desceu a rua, onde o moco segurava a egoa atrellada.

--Vamos ter agua, senhor doutor, disse o rapaz bocejando de somno.

O doutor Gouvea ergueu a gola do paletot, accommodou o seu estojo no
assento--e d'ahi a um momento o _cabriolet_ rodava surdamente pela
estrada, sob a primeira pancada de chuva, cortando a escuridao da noite
com o clarao vermelho das suas duas lanternas.




XXV


Ao outro dia desde as sete da manha, o padre Amaro esperava a Dionysia
em casa, postado a janella, com os olhos cravados na esquina da rua, sem
reparar na chuva miudinha que lhe fustigava a face. Mas a Dionysia nao
apparecia: e elle teve de partir para a Se, amargurado e doente, a
baptisar o filho do Guedes.

Foi uma pesada tortura para elle ver aquella gente alegre que punha na
gravidade da Se, mais sombria por esse escuro dia de dezembro, todo um
rumor mal contido de regosijo domestico e de festa paterna; o papa
Guedes resplandecente de casaca e gravata branca, o padrinho
compenetrado com uma grande camelia ao peito, as senhoras de gala, e
sobretudo a parteira rechonchuda, passeando com pompa um montao de
rendas engommadas e de lacarotes azues onde mal se percebiam duas
bochechinhas trigueiras. Ao fundo da igreja, com o pensamento bem longe
na Ricoca e na Barrosa, foi engorolando a pressa as ceremonias: soprando
em cruz sobre a face do pequerrucho para expulsar o Demonio que ja
habitava aquellas carninhas tenras; impondo-lhe o sal sobre a boca para
que elle se desgostasse para sempre do sabor amargo do peccado e tomasse
gosto a nutrir-se so da verdade divina; tocando-o com saliva nas orelhas
e nas narinas, para que elle nao escutasse jamais as solicitacoes da
carne e jamais respirasse os perfumes da terra. E em roda, com tochas na
mao, os padrinhos, os convidados, na fadiga que davam tantos latins
rosnados a pressa, so se occupavam do pequeno, n'um receio que elle nao
respondesse com algum desacato impudente as tremendas exhortacoes que
lhe fazia a Igreja sua Mai.

Amaro, entao, pondo de leve o dedo sobre a touquinha branca, exigiu do
pequerrucho que elle, alli em plena Se, renunciasse para sempre a
Satanaz, as suas pompas e as suas obras. O sacristao Mathias, que dava
em latim as respostas rituaes, renunciou por elle--emquanto o pobre
pequerrucho abria a boquinha a procurar o bico da mama. Emfim o parocho
dirigiu-se a pia baptismal seguido de toda a familia, das velhas devotas
que se tinham juntado, de gaiatos que esperavam uma distribuicao de
patacos. Mas foi toda uma atrapalhacao para fazer as uncoes: a parteira
commovida nao atinava a desapertar os lacarotes do chambre, para por a
nu os hombrosinhos, o peito do pequeno; a madrinha quiz ajudal-a: mas
deixou escorregar a tocha, alastrou de cera derretida o vestido d'uma
senhora, uma visinha dos Guedes, que ficou embezerrada de raiva.

--Franciscus, credis?--perguntava Amaro.

O Mathias apressou-se a affirmar, em nome de Francisco:

--Credo.

--Franciscus, vis baptisari?

O Mathias:

--Volo.

Entao a agua lustral cahiu sobre a cabecinha redonda como um melao
tenro: a crianca agora perneava n'uma perrice.

--Ego te baptiso, Franciscus, in nomine Patris... et Filiis... et
Espiritus Sancti...

Emfim, acabara! Amaro correu a sacristia a desvestir-se--emquanto a
parteira grave, o papa Guedes, as senhoras enternecidas, as velhas
devotas e os gaiatos sahiam ao repique dos sinos; e agachados sob os
guardachuvas, chapinhando a lama, la iam levando em triumpho Francisco,
o novo christao.

Amaro galgou os degraus de casa com o presentimento que ia encontrar a
Dionysia.

La estava, com effeito, sentada no quarto, esperando-o, amarrotada,
enxovalhada da lucta da noite e da lama da estrada: e apenas o viu
comecou a choramingar.

--Que e, Dionysia?

Ella rompeu em solucos, sem responder.

--Morta! exclamou Amaro.

--Ai, fez-se-lhe tudo, filho, fez-se-lhe tudo! gritou emfim a matrona.

Amaro tombou para os pes da cama como morto tambem.

A Dionysia berrou pela criada. Inundaram-lhe a face d'agua, de vinagre.
Elle recuperou-se um pouco, muito pallido: afastou-as com a mao, sem
fallar; e atirou-se de brucos para sobre o travesseiro, n'um choro
desesperado,--emquanto as duas mulheres consternadas iam recolhendo a
cozinha.

--Parece que tinha muita amizade a menina, comecou a Escolastica,
fallando baixo como na casa d'um moribundo.

--Costume d'ir por la. Foi hospede tanto tempo... Ai, eram como
irmaos...--disse a Dionysia, ainda chorosa.

Fallaram entao de doencas de coracao--porque a Dionysia contara a
Escolastica que a pobre menina tinha morrido d'um aneurisma rebentado. A
Escolastica tambem soffria do coracao; mas n'ella eram flatos, dos maus
tratos que lhe dera o marido... Ah, tinha sido bem infeliz tambem!

--Vossemece toma uma gotinha de cafe, snr.^a Dionysia?

--Olhe, a fallar a verdade, snr.^a Escolastica, tomava uma gotinha de
geropiga...

A Escolastica correu a taberna ao fim da rua, trouxe a geropiga n'um
copo de quartilho debaixo do avental: e ambas a mesa, uma molhando sopas
no cafe, outra escorropichando o copo, concordavam, com suspiros, que
n'este mundo tudo eram sustos e lagrimas.

Deram onze horas: e a Escolastica pensava em levar um caldo ao senhor
parocho, quando elle chamou de dentro. Estava de chapeo alto, com o
casaco abotoado, os olhos vermelhos como carvoes...

--Escolastica, va a correr ao Cruz que me mande um cavallo... Mas
depressa.

Chamou entao a Dionysia: e sentado ao pe d'ella, quasi contra os joelhos
da mulher, com a face rigida e livida como um marmore, escutou em
silencio a historia da noite--as convulsoes de repente, tao fortes que
ella, a Gertrudes e o senhor doutor mal a podiam segurar! o sangue, as
prostracoes em que cahia! depois a anciedade da asphyxia que a fazia tao
roxa como a tunica d'uma imagem...

Mas o moco do Cruz chegara com o cavallo. Amaro tirou d'uma gaveta,
d'entre roupa branca, um pequeno crucifixo, deu-o a Dionysia que ia
voltar a Ricoca para ajudar a amortalhar a menina.

--Que lhe ponham este crucifixo no peito, tinha-m'o ella dado...

Desceu, montou; e apenas na estrada da Barrosa despediu a galope. Nao
chovia, agora; e entre as nuvens pardas algum raio fraco do sol de
dezembro fazia brilhar a relva, as pedras molhadas.

Quando chegou ao pe do poco entulhado, d'onde se avistava a casa de
Carlota, teve de parar, para deixar passar um longo rebanho d'ovelhas
que tomava o caminho; e o pastor, com uma pelle de cabra ao hombro e a
borracha a tiracollo, fez-lhe lembrar de repente Feirao, toda a vida
passada, que lhe voltava por fragmentos bruscos--aquellas paizagens
afogadas nos vapores pardacentos da serra; a Joanna rindo estupidamente
dependurada da corda do sino; as suas ceias de cabrito assado na
Gralheira, com o abbade, defronte da chamine, onde a lenha verde
estalava; os longos dias em que se desesperava na tristeza da
residencia, vendo fora sem cessar cahir a neve... E veio-lhe um desejo
ancioso d'essas solidoes da serra, d'essa existencia de lobo, longe dos
homens e das cidades, sepultado la com a sua paixao.

A porta da Carlota estava fechada. Bateu, foi de roda chamar, atirando a
voz por cima do telhado dos curraes, para o pateo, onde sentia cacarejar
os gallos. Ninguem respondeu. Seguiu entao pelo caminho da aldeia,
levando a egoa pela arreata; parou na taberna, onde uma mulher obesa
fazia meia sentada a porta. Dentro, no escuro da baiuca, dois homens com
os seus quartilhos ao lado, batiam as cartas n'uma bisca renhida; e um
rapazola d'uma amarellidao de sezoes, com um lenco amarrado na cabeca,
olhava-lhes o jogo tristemente.

A mulher tinha justamente visto passar a snr.^a Carlota, que ate parara
a comprar um quartilho de azeite. Devia estar em casa da Michaela, ao
adro. Chamou para dentro; uma rapariguita vesga appareceu de traz da
sombra das pipas.

--Corre, vai a Michaela, dize a snr.^a Carlota que esta aqui um senhor
da cidade.

Amaro voltou para a porta da Carlota, esperou sentado n'uma pedra, com o
seu cavallo pela redea. Mas aquella casa fechada e muda aterrava-o. Foi
por o ouvido a fechadura, na esperanca d'ouvir um choro, uma rabuje de
crianca. Dentro pesava um silencio de caverna abandonada. Mas
tranquillisava-o a idea que a Carlota teria levado a crianca comsigo,
para Michaela. Devia realmente ter perguntando a mulher na taberna, se a
Carlota trazia uma crianca ao collo... E olhava a casa bem caiada, com a
sua janella em cima que tinha uma cortininha de cassa, um luxo tao raro
n'aquellas freguezias pobres; recordava a boa ordem, o escarolado da
louca da cozinha... Decerto, o pequerrucho devia ter tambem um berco
aceado...

Ah, estava doido decerto na vespera, quando puzera alli, na mesa da
cozinha, quatro libras em ouro, preco adiantado d'um anno de criacao, e
dissera cruelmente ao anao--"conto comsigo"! Pobre pequerruchinho!...
Mas a Carlota comprehendera bem, a noite na Ricoca, que elle agora
queria-o vivo, o seu filho, e creado com mimo!... Todavia nao o deixaria
alli, nao, sob o olho raiado de sangue do anao... Leval-o-hia essa noite
a Joanna Carreira dos Poyaes...

Que as sinistras historias da Dionysia, a _tecedeira d'anjos_, eram uma
legenda insensata. A crianca estava muito regalada em casa de Michaela,
chupando aquelle bom peito de quarentona sa... E vinha-lhe entao o mesmo
desejo de deixar Leiria, ir enterrar-se em Feirao, levar comsigo a
Escolastica, educar la a crianca como sobrinho, revivendo n'elle
largamente todas as emocoes d'aquelle romance de dois annos; e alli
passaria n'uma paz triste, na saudade de Amelia, ate ir como o seu
antecessor, o abbade Gustavo que tambem creara um sobrinho em Feirao,
repousar para sempre no pequeno cemiterio, de verao sob as flores
silvestres, de inverno sob a neve branca.

Entao a Carlota appareceu; e ficou attonita ao reconhecer Amaro, sem
passar da cancella, com a testa franzida, a sua bella face muito grave.

--A crianca? exclamou Amaro.

Depois d'um momento, ella respondeu, sem perturbacao:

--Nem me falle n'isso, que me tem dado um desgosto... Hontem mesmo, duas
horas depois de ter chegado... O pobre anjinho comeca a fazer-se roxo, e
alli me morreu debaixo dos olhos...

--Mente! gritou Amaro. Quero ver.

--Entre, senhor, se quer ver.

--Mas que lhe disse eu hontem, mulher?

--Que quer, senhor? Morreu. Veja...

Tinha aberto a porta, muito simplesmente, sem colera nem receio. Amaro
entreviu n'um relance, ao pe da chamine, um berco coberto com um saiote
escarlate.

Sem uma palavra voltou as costas, atirou-se para cima do cavallo. Mas a
mulher, muito loquaz subitamente, rompeu a dizer que tinha ido
justamente a aldeia para encommendar um caixaosinho decente... Como vira
que era filho de pessoa de bem, nao o quisera enterrar embrulhado n'um
trapo. Mas emfim, como o senhor alli estava, parecia-lhe razoavel que
desse algum dinheiro para a despeza... Uns dois mil reis que fossem.

Amaro considerou-a um momento com um desejo brutal de a esganar; por
fim, metteu-lhe o dinheiro na mao. E ia trotando no carreiro, quando a
sentiu ainda correndo, gritando _pst! pst!_ A Carlota queria-lhe
restituir o capote que elle emprestara na vespera: tinha feito muito bom
servico, que a crianca chegara quente como um rojaosinho...
Infelizmente...

Amaro ja a nao escutava, esporeando furiosamente a ilharga da
cavalgadura.

Na cidade, depois de apear a porta do Cruz, nao entrou em casa. Foi
direito ao paco do bispo. Tinha agora uma idea so: era deixar aquella
cidade maldita, nao ver mais as faces das devotas, nem a fachada odiosa
da Se...

Foi so ao subir a larga escadaria de pedra do paco, que lhe lembrou com
inquietacao o que o Libaninho dissera na vespera da indignacao do senhor
vigario geral, da denuncia obscura... Mas a affabilidade do padre
Saldanha, o confidente do paco, que o introduziu logo na livraria de sua
excellencia, tranquillisou-o. O senhor vigario geral foi muito amavel.
Estranhou o ar pallido e perturbado do senhor parocho...

--E que tenho um grande desgosto, senhor vigario geral. Minha irma esta
a morrer em Lisboa. E venho pedir a vossa excellencia licenca para la
ir, por uns dias...

O senhor vigario geral consternou-se com bondade.

--Decerto, consinto... Ah! somos todos passageiros forcados da barca de
Charonte.


Ipse ratem conto subigit, velisque ministrat
Et ferruginea subvectat corpora cymba.


Ninguem lhe escapa... Sinto, sinto... Nao me esquecerei de a recommendar
nas minhas oracoes...

E muito methodico, sua excellencia tomou uma nota a lapis.

Amaro, ao sahir do paco, foi direito a Se. Fechou-se na sacristia, a
essa hora deserta: e depois de pensar muito tempo com a cabeca entre os
punhos, escreveu ao conego Dias:

"Meu caro padre-mestre.--Treme-me a mao ao escrever estas linhas. A
infeliz morreu. Eu nao posso, bem ve, e vou-me embora, porque, se aqui
ficasse, estalava-me o coracao. Sua excellentissima irma la estara
tratando do enterro... Eu, como comprehende, nao posso. Muito lhe
agradeco tudo... Ate um dia, se Deus quizer que nos tornemos a ver. Por
mim conto ir para longe, para alguma pobre parochia de pastores, acabar
meus dias nas lagrimas, na meditacao e na penitencia. Console como puder
a desgraca da mai. Nunca me esquecerei do que lhe devo, emquanto tiver
um sopro de vida. E adeus, que nem sei onde tenho a cabeca.--Seu amigo
do C.--_Amaro Vieira_."

"P. S. A crianca morreu tambem, ja se enterrou."


Fechou a carta com uma obreia preta; e depois d'arranjar os seus papeis,
foi abrir o grande portao chapeado de ferro, olhar um momento o pateo, o
barracao, a casa do sineiro... As nevoas, as primeiras chuvas ja davam
aquelle recanto da Se o seu ar lugubre d'inverno. Adiantou-se devagar,
sob o silencio triste dos altos contrafortes, espreitou a vidraca da
cozinha do tio Esguelhas: elle la estava, sentado a chamine, com o
cachimbo na boca, cuspilhando tristemente para as cinzas. Amaro bateu de
leve nos vidros--e quando o sineiro abriu a porta, aquelle interior
conhecido, rapidamente entrevisto, a cortina da alcova da Toto, a escada
que ia para o quarto, agitaram o parocho de tantas recordacoes e de
saudades tao bruscas, que nao pode fallar um momento, com a garganta
tomada de solucos.

--Venho-lhe dizer adeus, tio Esguelhas, murmurou por fim. Vou a Lisboa,
tenho minha irma a morrer...

E acrescentou com os beicos tremulos d'um choro que ia romper:

--Todas as desgracas vem juntas. Sabe, a pobre Ameliasinha la morreu de
repente...

O sineiro emmudeceu, assombrado.

--Adeus, tio Esguelhas. De ca a mao, tio Esguelhas. Adeus...

--Adeus, senhor parocho, adeus! disse o velho com os olhos arrazados
d'agua.

Amaro fugiu para casa, contendo-se para nao solucar alto pelas ruas.
Disse logo a Escolastica que ia partir n'essa noite para Lisboa. O tio
Cruz devia mandar-lhe um cavallo, para ir tomar o comboio a Chao de
Macas.

--Eu nao tenho senao o dinheiro que e necessario para a jornada. Mas o
que ahi me fica em lencoes e toalhas e para vosse...

A Escolastica, chorando de perder o senhor parocho, quiz beijar-lhe a
mao por tanta generosidade: offereceu-se para fazer a mala...

--Eu mesmo a arranjo, Escolastica, nao se incommode.

Fechou-se no quarto. A Escolastica, ainda choramingando, foi logo
recolher, examinar as poucas roupas que estavam pelos armarios. Mas
Amaro d'ahi a pouco gritou por ella: diante da janella uma harpa e uma
rebeca, em desafinacao, tocavam a valsa dos _Dois mundos_.

--De um tostao a esses homens, disse o padre furioso. E diga-lhe que vao
p'r'o inferno... Que esta aqui gente doente!

E ate as cinco horas a Escolastica nao tornou a sentir rumor no quarto.

Quando o moco do Cruz veio com o cavallo, pensando que o senhor parocho
adormecera, ella foi-lhe bater devagarinho a porta do quarto,
choramingando ja da despedida proxima. Elle abriu logo. Estava de capote
aos hombros; no meio do quarto prompta e acorreada a mala de lona que
devia ir a garupa da egoa. Deu-lhe um maco de cartas para ir entregar
n'essa noite a snr.^a D. Maria da Assumpcao, ao padre Silverio e a
Natario: e ia descer, entre os prantos da mulher, quando sentiu na
escada um ruido conhecido de muleta, e o tio Esguelhas appareceu muito
commovido.

--Entre, tio Esguelhas, entre.

O sineiro cerrou a porta, e depois de hesitar um momento:

--Vossa senhoria ha de desculpar, mas... Tinha-me esquecido de todo, com
os desgostos que tenho passado. Ja ha tempo que achei no quarto isto, e
pensei que...

E metteu na mao de Amaro um brinco d'ouro. Elle reconheceu-o logo: era
d'Amelia. Muito tempo ella o procurara debalde; soltara-se decerto
n'alguma manha d'amor, sobre a enxerga do sineiro. Amaro entao,
suffocado, abracou o tio Esguelhas.

--Adeus! Adeus, Escolastica. Lembrem-se por ca de mim. De lembrancas ao
Mathias, tio Esguelhas...

O moco afivelou a maleta ao sellim, e Amaro partiu, deixando a
Escolastica e o tio Esguelhas, a chorar ambos a porta.

Mas depois de ter passado os acudes, ao pe d'uma volta da estrada, teve
de apear para compor o estribo: e ia montar, quando appareceram dobrando
o muro o doutor Godinho, o secretario geral e o senhor administrador do
concelho, muito amigos agora, e que vinham, depois do passeio,
recolhendo para a cidade. Pararam logo a fallar ao senhor
parocho--admirando-se de o ver alli, de maleta na garupa, com ares de
jornada...

--E verdade, disse, vou para Lisboa!

O antigo Bibi e o administrador suspiraram invejando-lhe a
felicidade.--Mas quando o parocho fallou da irma moribunda,
affligiram-se com polidez; e o senhor administrador disse:

--Deve estar muito sentido, comprehendo... De mais a mais essa outra
desgraca na casa d'aquellas senhoras suas amigas... A pobre Ameliasinha,
morta assim de repente...

O antigo Bibi exclamou:

--O que? A Ameliasinha, aquella bonita que morava na rua da
Misericordia? Morreu?

O doutor Godinho tambem o ignorava, e pareceu consternado.

O senhor administrador soubera-o pela sua criada, que o ouvira da
Dionysia. Dizia-se que fora um aneurisma.

--Pois senhor parocho, exclamou Bibi, desculpe se afflijo as suas
crencas respeitaveis, que sao as minhas de resto... Mas Deus commetteu
um verdadeiro crime... Levar-nos a rapariga mais bonita da cidade! Que
olhos, senhores! E depois com aquelle picantesinho da virtude...

Entao, n'um tom de pezames, todos lamentaram aquelle golpe que devia ter
affectado tanto o senhor parocho.

Elle disse muito grave:

--Senti-o deveras... Conhecia-a bem... E com as suas boas qualidades,
devia fazer, sem duvida, uma esposa modelo... Senti-o muito.

Apertou silenciosamente as maos em redor--e emquanto os cavalheiros
recolhiam a cidade, o padre Amaro foi trotando pela estrada, que ja
escurecia, para a estacao de Chao de Macas.


Ao outro dia, pelas onze horas, o enterro d'Amelia sahiu da Ricoca. Era
uma manha aspera: o ceo e os campos estavam afogados n'uma nevoa
pardacenta; e cahia, muito miuda, uma chuva regelada. Era longe da
quinta a capella dos Poyaes. O menino do coro adiante, de cruz alcada,
apressava-se, chapinhando a lama a grandes pernadas; o abbade Ferrao,
d'estola negra, abrigava-se, murmurando o _Exultabunt Domino_, sob o
guardachuva que sustentava ao lado o sacristao com o hyssope; quatro
trabalhadores da quinta, abaixando a cabeca contra a chuva obliqua,
levavam n'uma padiola o esquife que tinha dentro o caixao de chumbo; e,
sob o vasto guardachuva do caseiro, a Gertrudes de manteo pela cabeca ia
desfiando as suas contas. Ao lado do caminho o valle triste dos Poyaes
cavava-se, todo pardo na neblina, n'um grande silencio; e a voz enorme
do vigario, mugindo o _Miserere_, rolava pela quebrada humida onde
murmuravam os riachos muito cheios.

Mas as primeiras casas da aldeia os mocos do caixao pararam derreados; e
entao um homem, que estava esperando debaixo d'uma arvore sob o seu
guardachuva, veio juntar-se silenciosamente ao enterro. Era Joao
Eduardo, de luvas pretas, carregado de luto, com as olheiras cavadas em
dois sulcos negros, grossas lagrimas a correrem-lhe nas faces. E
immediatamente, por traz d'elle, vieram collocar-se dois criados de
farda, com as calcas muito arregacadas e tochas na mao--dois lacaios que
mandara o Morgado, para honrar o enterro d'uma d'essas senhoras da
Ricoca, amigas do abbade.

Entao, vendo estas duas libres que vinham afidalgar o prestito, o menino
do coro rompeu logo, erguendo mais alto a cruz; os quatro homens, ja sem
fadiga, impertigaram-se as varas da padiola: o sacristao bramiu um
_Requiem_ tremendo. E pelas lamas do ingreme caminho da aldeia foi
subindo o enterro, emquanto as portas as mulheres se ficavam
persignando, olhando as sobrepellizes brancas e o caixao de galoes
d'ouro, que se iam afastando seguidos do grupo de guardachuvas abertos,
sob a chuva triste.

A capella era no alto, n'um adro de carvalheiras: o sino dobrava: e o
enterro sumiu-se para o interior da igreja escura, ao canto do
_Subvenite sancti_ que o sacristao entoou em ronco.--Mas os dois criados
de farda nao entraram porque o senhor Morgado assim o tinha ordenado.

Ficaram a porta, sob o guardachuva, escutando, batendo os pes regelados.
Dentro seguia o cantochao; depois era um ciciar d'oracoes que se
amortecia: e de repente latins funebres lancados pela voz grossa do
vigario.

Entao os dois homens, enfastiados, desceram do adro, entraram um momento
na taberna do tio Seraphim. Dois mocos de gado da quinta do Morgado, que
bebiam em silencio o seu quartilho, ergueram-se logo vendo apparecer os
dois criados de farda.

--A vontade, rapazes, e sentar e beber, disse o velho baixito que
acompanhava Joao Eduardo a cavallo. Nos la estamos, na massada do
enterro... Boas tardes, snr. Seraphim.

Apertaram a mao ao Seraphim, que lhes mediu duas aguardentes--e
informou-se se a defunta era a noiva do snr. Joaosinho. Tinham-lhe dito
que morrera d'uma veia rebentada.

O baixito riu:

--Qual veia rebentada! Nao lhe rebentou coisa nenhuma. O que lhe
rebentou foi um rapagao pelo ventre...

--Obra do snr. Joaosinho? perguntou o Seraphim, arregalando o olho
brejeiro.

--Nao me parece, disse o outro com importancia. O snr. Joaosinho estava
em Lisboa... Obra d'algum cavalheiro da cidade... Sabe vossemece de quem
eu desconfio, snr. Seraphim?...

Mas a Gertrudes, esbaforida, rompeu pela taberna gritando que o
sahimento ja ia ao pe do cemiterio, e que nao faltavam senao "aquelles
senhores"! Os lacaios abalaram logo, e alcancaram o enterro quando ia
passando a pequena grade do cemiterio, ao ultimo versiculo do
_Miserere_. Joao Eduardo agora levava uma vela na mao, ia logo atraz do
caixao d'Amelia, tocando-o quasi, com os olhos ennevoados de lagrimas
fitos no velludilho negro que o cobria. Sem cessar o sino na capella
dobrava desoladamente. A chuva cahia mais miuda. E todos calados, no
silencio fusco do cemiterio, com passos abafados pela terra molle,
iam-se dirigindo para o canto do muro onde estava cavada de fresco a
cova d'Amelia, negra e profunda entre a relva humida. O menino do coro
cravou no chao a haste da cruz prateada, e o abbade Ferrao,
adiantando-se ate a beira do buraco escuro, murmurou o _Deus cujus
miseratione_... Entao Joao Eduardo, muito pallido, vacillou de repente,
e o guardachuva cahiu-lhe das maos; um dos criados de farda correu,
segurou-o pela cinta; queriam-no levar, arrancal-o d'ao pe da cova; mas
elle resistiu, e alli ficou, com os dentes cerrados, segurando-se
desesperadamente a manga do criado, vendo o coveiro e os dois mocos
amarrarem as cordas no caixao, fazerem-no resvalar devagar entre a terra
esfarellada que rolava, com um ranger de taboas mal pregadas.

--_Requiem aeternam donna ei, Domine!_

--_Et lux perpetua luceat ei_, mugiu o sacristao.

O caixao bateu no fundo com uma pancada surda: o abbade espalhou em cima
uma pouca de terra em forma de cruz: e sacudindo lentamente o hyssope
sobre o velludilho, a terra, a relva em redor:

--_Requiescat in pace_.

--_Amen_, responderam a voz cava do sacristao e a voz aguda do menino do
coro.

--_Amen_, disseram todos n'um murmurio, que ciciou, se perdeu entre os
cyprestes, as hervas, os tumulos e as nevoas frias d'aquelle triste dia
de dezembro.




XXVI


Nos fins de maio de 1871 havia grande alvoroco na Casa Havaneza, ao
Chiado, em Lisboa. Pessoas esbaforidas chegavam, rompiam pelos grupos
que atulhavam a porta, e alcando-se em bicos de pes esticavam o pescoco,
por entre a massa dos chapeus, para a grade do balcao, onde n'uma
taboleta suspensa se collavam os telegrammas da _Agencia Havas_;
sujeitos de faces espantadas sahiam consternados, exclamando logo para
algum amigo mais pacato que os esperara fora:

--Tudo perdido! Tudo a arder!

Dentro, na multidao de grulhas que se apertava contra o balcao,
questionava-se forte; e pelo passeio, no largo do Loreto, defronte ao pe
do estanco, pelo Chiado ate ao Magalhaes, era, por aquelle dia ja quente
do comeco de verao, toda uma gralhada de vozes impressionadas onde as
palavras--_Communistas! Versailles! Petroleiros! Thiers! Crime!
Internacional!_ voltavam a cada momento, lancadas com furor, entre o
ruido das tipoias e os pregoes dos garotos gritando _supplementos_.

Com effeito, a cada hora, chegavam telegrammas annunciando os episodios
successivos da insurreicao batalhando nas ruas de Paris: telegrammas
despedidos de Versailles n'um terror dizendo os palacios que ardiam, as
ruas que se aluiam; fuzilamentos em massa nos pateos dos quarteis e
entre os mausoleus dos cemiterios; a vinganca que ia saciar-se ate a
escuridao dos esgotos; a fatal demencia que desvairava as fardas e as
blusas; e a resistencia que tinha o furor de uma agonia com os methodos
d'uma sciencia, e fazia saltar uma velha sociedade pelo petroleo, pela
dynamite e pelo nitro-glycerina! Uma convulsao, um fim de mundo--que
vinte, trinta palavras de repente mostravam, n'um relance, a um clarao
de fogueira.

O Chiado lamentava com indignacao aquella ruina de Paris. Recordavam-se
com exclamacoes os edificios ardidos, o Hotel de Ville, "tao bonito", a
rua Royale, "aquella riqueza". Havia individuos tao furiosos com o
incendio das Tulherias como se fosse uma propriedade sua: os que tinham
estado em Paris um ou dois mezes abriam-se em invectivas, arrogando-se
uma participacao de parisiense na riqueza da cidade, escandalisados por
a insurreicao nao ter respeitado monumentos em que elles tinham posto os
seus olhos.

--Vejam vosses! exclamava um sujeito gordo. O palacio da Legiao d'Honra
destruido! Ainda nao ha um mez que eu la estive com minha mulher... Que
infamia! Que patifaria!

Mas espalhara-se que o ministerio recebera outro telegramma mais
desolador: toda a linha do _boulevard_ da Bastilha a Magdalena ardia, e
ainda a praca da Concordia, e as avenidas dos Campos-Elyseos ate ao Arco
do Triumpho. E assim tinha a revolta arrazado, n'uma demencia, todo
aquelle systema de restaurantes, cafes-concertos, bailes publicos, casas
de jogo e ninhos de prostitutas! Entao houve por todo o largo do Loreto
ate ao Magalhaes um estremecimento de furor. Tinham pois as chammas
aniquilado aquella centralisacao tao commoda da patuscada! Oh que
infamia! O mundo acabava! Onde se comeria melhor que em Paris? Onde se
encontrariam mulheres mais experientes? Onde se tornaria a ver aquelle
desfilar prodigioso d'uma volta de Bois, nos dias asperos e seccos
d'inverno, quando as victorias das cocottes resplandeciam ao pe dos
phaetons dos agentes da Bolsa? Que abominacao! Esqueciam-se as
bibliothecas e os museus: mas a saudade era sincera pela destruicao dos
cafes e pelo incendio dos lupanares. Era o fim de Paris, era o fim da
Franca!

N'um grupo ao pe da Casa Havaneza os questionadores politicavam:
pronunciava-se o nome de Proudhon que, por esse tempo, se comecava a
citar vagamente em Lisboa como um monstro sanguinolento; e as invectivas
rompiam contra Proudhon. A maior parte imaginava que era elle que tinha
incendiado. Mas o poeta estimado das _Flores e Ais_ acudiu dizendo "que,
a parte as asneiras que Proudhon dizia, era ainda assim um estylista
bastante ameno". Entao o jogador Franca berrou:

--Qual estylo, qual cabaca! Se aqui o pilhasse no Chiado rachava-lhe os
ossos!

E rachava. Depois do cognac o Franca era uma fera.

Alguns mocos porem, a quem o elemento dramatico da catastrophe revolvia
o instincto romantico, applaudiam a heroicidade da Communa--Vermorel
abrindo os bracos como o Crucificado, e sob as balas que o trespassavam
gritando: Viva a humanidade! O velho Delecluze, com um fanatismo de
santo, dictando do seu leito d'agonia as violencias da resistencia...

--Sao grandes homens! exclamava um rapaz exaltado.

Em redor as pessoas graves rugiam. Outras afastavam-se pallidas, vendo
ja as suas casas na Baixa a escorrer de petroleo e a mesma Casa Havaneza
presa de chammas socialistas. Entao era em todos os grupos um furor
d'auctoridade e repressao: era necessario que a sociedade, atacada pela
Internacional, se refugiasse na forca dos seus principios conservadores
e religiosos, cercando-os bem de baionetas! Burguezes com tendas de
capellistas fallavam da "canalha" com o desdem imponente d'um La
Tremouille ou d'um Ossuna. Sujeitos, palitando os dentes, decretavam a
vinganca. Vadios pareciam furiosos "contra o operario que quer viver
como principe". Fallava-se com devocao na propriedade, no capital!

D'outro lado eram mocos verbosos, localistas excitados que declamavam
contra o velho mundo, a velha idea, ameacando-os d'alto, propondo-se a
derruil-os em artigos tremendos.

E assim uma burguezia entorpecida esperava deter, com alguns policias,
uma evolucao social: e uma mocidade, envernizada de litteratura, decidia
destruir n'um folhetim uma sociedade de dezoito seculos. Mas ninguem se
mostrava mais exaltado que um guarda-livros de hotel, que do alto do
degrau da Casa Havaneza brandia a bengala, aconselhando a Franca a
restauracao dos Bourbons.

Entao um homem vestido de preto, que sahira do estanco e atravessava por
entre os grupos, parou, sentindo uma voz espantada que exclamava ao
lado:

--O padre Amaro! o maganao!

Voltou-se: era o conego Dias. Abracaram-se com vehemencia, e para
conversarem mais tranquillamente foram andando ate ao largo de Camoes, e
alli pararam, junto a estatua:

--Entao vosse quando chegou, padre-mestre?

Tinha chegado na vespera. Trazia uma demanda com os Pimentas da Pojeira
por causa d'uma servidao na quinta, tinha appellado para a Relacao, e
vinha seguir de perto a questao na capital.

--E vosse, Amaro? Na ultima carta dizia-me que tinha vontade de sahir de
Santo Thyrso.

Era verdade. A parochia tinha vantagens; mas vagara Villa-Franca, e
elle, para estar mais perto da capital, viera fallar com o senhor conde
de Ribamar, o seu conde, que la andava obtendo a transferencia.
Devia-lhe tudo, sobretudo a senhora condessa!

--E de Leiria? A S. Joanneira, vai melhor?

--Nao, coitada... Vosse sabe, ao principio tivemos um susto dos
diabos... Pensavamos que lhe ia succeder como a Amelia. Mas nao, era
hydropesia... E alli o que ha e anasarca...

--Coitada, santa senhora! E o Natario?

--Avelhado. Tem tido seus desgostos. Muita lingua.

--E diga la, padre-mestre, o Libaninho?

--Eu escrevi-lhe a esse respeito, disse o conego rindo.

O padre Amaro riu tambem: e durante um momento os dois sacerdotes
pararam, apertando as ilhargas.

--Pois e verdade, disse emfim o conego. A coisa tinha sido realmente
escandalosa... Porque emfim, repare o amigo que o pilharam com o
sargento, de tal modo que nao havia a duvidar... E as dez horas da
noite, na alameda! Ja e imprudencia... Mas emfim a coisa esqueceu, e
quando o Mathias morreu, la lhe demos o logar de sacristao, que e bem
boa posta... Muito melhor que o que elle tinha no cartorio... E ha de
cumprir com zelo!

--Ha de cumprir com zelo, concordou muito serio o padre Amaro. E a
proposito, a D. Maria da Assumpcao?

--Homem, rosnam-se coisas... Criado novo... Um carpinteiro que morava
defronte... O rapaz anda no trinque.

--Palavra?

--No trinque. Charuto, relogio, luva! Tem pilheria, hein?

--E divino!

--As Gansosos na mesma, continuou o conego. Tem agora a sua criada, a
Escolastica.

--E da besta do Joao Eduardo?

--Eu mandei-lhe dizer, nao? La esta ainda nos Poyaes. O Morgado esta mal
do figado. E o Joao Eduardo diz que esta tisico... que eu nao sei, nunca
mais o vi... Quem m'o disse foi o Ferrao.

--Como vai elle, o Ferrao?

--Bem. Sabe quem eu vi ha dias? A Dionysia.

--E entao?

O conego disse uma palavra baixo ao ouvido do padre Amaro.

--Deveras, padre-mestre?

--Na rua das Sousas, a dois passos da sua antiga casa. O D. Luiz da
Barrosa e que lhe deu o dinheiro para montar o estabelecimento. Pois
aqui estao as novidades. E vosse esta mais forte, homem! Fez-lhe bem a
mudanca...

E pondo-se diante, galhofando:

--O Amaro, e vosse a escrever-me que queria retirar-se para a serra, ir
para um convento, passar a vida em penitencia...

O padre Amaro encolheu os hombros:

--Que quer vosse, padre-mestre?... N'aquelles primeiros momentos... Olhe
que me custou! Mas tudo passa...

--Tudo passa, disse o conego. E depois d'uma pausa:--Ah! Mas Leiria ja
nao e Leiria!

Passearam entao um momento em silencio, n'uma recordacao que lhes vinha
do passado, os quinos divertidos da S. Joanneira, as palestras ao cha,
as passeatas ao Morenal, o _Adeus_ e o _Descrido_ cantados pelo Arthur
Couceiro e acompanhados pela pobre Amelia, que agora la dormia, no
cemiterio dos Poyaes, sob as flores silvestres...

--E que me diz vosse a estas coisas de Franca, Amaro? exclamou de
repente o conego.

--Um horror, padre-mestre... O arcebispo, uma sucia de padres
fuzilados!... Que brincadeira!

--Ma brincadeira, rosnou o conego.

E o padre Amaro:

--E ca pelo nosso canto parece que comecam tambem essas ideas...

O conego assim o ouvira. Entao indignaram-se contra essa turba de
macons, de republicanos, de socialistas, gente que quer a destruicao de
tudo o que e respeitavel--o clero, a instruccao religiosa, a familia, o
exercito e a riqueza... Ah! a sociedade estava ameacada por monstros
desencadeados! Eram necessarias as antigas repressoes, a masmorra e a
forca. Sobretudo inspirar aos homens a fe e o respeito pelo sacerdote.

--Ahi o que esta o mal, disse Amaro, e que nos nao respeitam! Nao fazem
senao desacreditar-nos... Destroem no povo a veneracao pelo
sacerdocio...

--Calumniam-nos infamamente, disse n'um tom profundo o conego.

Entao junto d'elles passaram duas senhoras, uma ja de cabellos brancos,
o ar muito nobre; a outra, uma creaturinha delgada e pallida, d'olheiras
batidas, os cotovelos agudos collados a uma cinta d'esterilidade,
_pouff_ enorme no vestido, cuia forte, tacoes de palmo.

--Caspite! disse o conego baixo, tocando o cotovelo do collega. Hein,
seu padre Amaro?... Aquillo e que vosse queria confessar.

--Ja la vai o tempo, padre-mestre, disse o parocho rindo, ja as nao
confesso senao casadas!

O conego abandonou-se um momento a uma grande hilaridade; mas retomou o
seu ar ponderoso de padre obeso, vendo Amaro tirar profundamente o
chapeo a um cavalheiro de bigode grisalho e oculos d'ouro, que entrava
na praca, do lado do Loreto, com o charuto cravado nos dentes e o
guardasol debaixo do braco.

Era o senhor conde de Ribamar. Adiantou-se com bonhomia para os dois
sacerdotes; e Amaro, descoberto e perfilado, apresentou "o seu amigo, o
senhor conego Dias, da Se de Leiria". Conversaram um momento da estacao,
que ja ia quente. Depois o padre Amaro fallou dos ultimos telegrammas.

--Que diz vossa excellencia a estas coisas de Franca, senhor conde?

O estadista agitou as maos, n'uma desolacao que lhe assombreava a face:

--Nem me falle n'isso, senhor padre Amaro, nem me falle n'isso... Ver
meia duzia de bandidos destruir Paris... O meu Paris!... Creiam vossas
senhorias que tenho estado doente.

Os dois sacerdotes, com uma expressao consternada, uniram-se a dor do
estadista.

E entao o conego:

--E qual pensa vossa excellencia que sera o resultado?

O senhor conde de Ribamar, com pausa, em palavras que sabiam devagar,
sobrecarregadas do peso das ideas, disse:

--O resultado?... Nao e difficil prevel-o. Quando se tem alguma
experiencia da Historia e da Politica, o resultado de tudo isto ve-se
distinctamente. Tao distinctamente como os vejo a vossas senhorias.

Os dois sacerdotes pendiam dos labios propheticos do homem de governo.

--Suffocada a insurreicao--continuou o senhor conde olhando a direito
diante de si com o dedo no ar, como seguindo, apontando os futuros
historicos que a sua pupilla, ajudada pelos oculos d'ouro,
penetrava--suffocada a insurreicao, dentro de tres mezes temos de novo o
imperio... Se vossas senhorias tivessem visto como eu uma recepcao nas
Tulherias ou no Hotel de Ville, nos tempos do imperio, haviam de dizer,
como eu, que a Franca e profundamente imperialista e so imperialista...
Temos pois Napoleao III: ou talvez elle abdique, e a imperatriz tome a
regencia na menoridade do principe imperial... Eu aconselharia antes, e
ja o fiz saber, que era esta talvez a solucao mais prudente. Como
consequencia immediata temos o Papa em Roma outra vez senhor do poder
temporal... Eu, a fallar a verdade, e ja o fiz saber, nao approvo uma
restauracao papal. Mas eu nao lhes estou aqui a dizer o que approvo, ou
o que reprovo. Felizmente nao sou o dono da Europa... Seria um encargo
superior a minha idade e as minhas enfermidades. Estou a dizer o que a
minha experiencia da Politica e da Historia me aponta como certo...
Dizia eu...? Ah! a imperatriz no throno de Franca, Pio Nono no throno de
Roma, ahi temos a democracia esmagada entre estas duas forcas sublimes,
e creiam vossas senhorias um homem que conhece a sua Europa e os
elementos de que se compoe a sociedade moderna, creiam que depois d'este
exemplo da Communa nao se torna a ouvir fallar de republica, nem de
questao social, nem de povo, n'estes cem annos mais chegados!...

--Deus Nosso Senhor o ouca, senhor conde, fez com uncao o conego.

Mas Amaro, radiante de se achar alli, n'uma praca de Lisboa, em
conversacao intima com um estadista illustre, perguntou ainda, pondo nas
palavras uma anciedade de conservador assustado:

--E cre vossa excellencia que essas ideas de republica, de materialismo,
se possam espalhar entre nos?

O conde riu: e dizia, caminhando entre os dois padres, ate quasi junto
das grades que cercam a estatua de Luiz de Camoes:

--Nao lhes de isso cuidado, meus senhores, nao lhes de isso cuidado! E
possivel que haja ahi um ou dois esturrados que se queixem, digam
tolices sobre a decadencia de Portugal, e que estamos n'um marasmo, e
que vamos cahindo no embrutecimento, e que isto assim nao pode durar dez
annos. etc. etc. Babuseiras!...

Tinha-se encostado quasi as grades da estatua, e tomando uma attitude de
confianca:

--A verdade, meus senhores, e que os estrangeiros invejam-nos... E o que
vou a dizer nao e para lisonjear a vossas senhorias: mas emquanto n'este
paiz houver sacerdotes respeitaveis como vossas senhorias, Portugal ha
de manter com dignidade o seu logar na Europa! Porque a fe, meus
senhores, e a base da ordem!

--Sem duvida, senhor conde, sem duvida, disseram com forca os dois
sacerdotes.

--Senao, vejam vossas senhorias isto! Que paz, que animacao, que
prosperidade!

E com um grande gesto mostrava-lhes o largo do Loreto, que aquella hora,
n'um fim de tarde serena concentrava a vida da cidade. Tipoias vazias
rodavam devagar; pares de senhoras passavam, de cuia cheia e tacao alto,
com os movimentos derreados, a pallidez chlorotica d'uma degeneracao de
raca; n'alguma magra pileca, ia trotando algum moco de nome historico,
com a face ainda esverdeada da noitada de vinho; pelos bancos da praca
gente estirava-se n'um torpor de vadiagem; um carro de bois, aos
solavancos sobre as suas altas rodas, era como o symbolo de agriculturas
atrazadas de seculos; fadistas gingavam, de cigarro nos dentes; algum
burguez enfastiado lia nos cartazes o annuncio d'operetas obsoletas; nas
faces enfezadas de operarios havia como a personificacao das industrias
moribundas... E todo este mundo decrepito se movia lentamente, sob um
ceo lustroso de clima rico, entre garotos apregoando a loteria e a
batota publica, e rapazitos de voz plangente offerecendo o _Jornal das
pequenas novidades_: e iam, n'um vagar madraco, entre o largo onde se
erguiam duas fachadas tristes de igreja, e o renque comprido das
casarias da praca onde brilhavam tres taboletas de casas de penhores,
negrejavam quatro entradas de taberna, e desembocavam, com um tom sujo
d'esgoto aberto, as viellas de todo um bairro de prostituicao e de
crime.

--Vejam, ia dizendo o conde: vejam toda esta paz, esta prosperidade,
este contentamento... Meus senhores, nao admira realmente que sejamos a
inveja da Europa!

E o homem d'estado, os dois homens de religiao, todos tres em linha,
junto as grades do monumento, gozavam de cabeca alta esta certeza
gloriosa da grandeza do seu paiz,--alli ao pe d'aquelle pedestal, sob o
frio olhar de bronze do velho poeta, erecto e nobre, com os seus largos
hombros de cavalleiro forte, a epopeia sobre o coracao, a espada firme,
cercado dos chronistas e dos poetas heroicos da antiga patria--patria
para sempre passada, memoria quasi perdida!

Outubro 1878--Outubro 1879.




